ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಪುರಾತನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಗೋಪಾಲಸೆ ಟ್ಟ ಎಂಬೊಬ್ಬ ವ್ಯಾಪಾರಿಯು
ಕಾಶಿ ರ ನಗರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಶೇಮಂತನಾದ ವರ್ತಕನಿಗೆ
ಮೋಹಿನಿಯೊಬ್ಬ ಳೇ ಮಗಳು. ರೊಪ ಸುಂದರಿಯಾದ ಮೋಹಿನಿಯು
ಓದುಬರಹದಲ್ಲೂ ಅಕಿ ನಿಪುಣಳು. ಅವಳು ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಕೂಡಲೇ
ತಂದೆಯು ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟ ನು. ಮೋಹಿನಿಯ ಪತಿಯು ಅನುರೂಪ
ನೇನೋ ನಿಜ, ವಿದ್ಯಾ ಬುದ್ಧಿ ಯುತ. ಸ್ವಲ್ಪ ಲ, ಮೂಢನೆಂದರೂ
ಸರಿಯೇ. ಇದರಿಂದ ಅವಳಿಗೆ ಸುಖ ದೊರೆಯಲಿಲ್ಲ. ಅವಳು ಚಿಂತೆಯಿಂದ
ಕೊರಗಲಾರಂಭಿಸಿದಳು. ದಿನದಿಂದ ದಿನಕ್ಕೆ ಕೃಷವಾಗುತ್ತ ಬಂದಳು.
ಕೊನೆಗೆ ಅದೊಂದು ರೋಗವಾಗಿಯೇ ಪರಿಣಮಿಸಿತು, ಇದನ್ನು ಕಂಡ
ಮೋಹಿನಿಯ ಗಂಡನು ಅನೇಕ ವೈದ್ಯರನ್ನು ಕರೆಸಿ ಔಷಧೋಪಚಾರ
ನಡೆಸಿದನು. ಮಂತ್ರ, ತಂತ್ರಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದನು, ಇವುಗಳಿಂದ
ಅವಳ ರೋಗವು ಗುಣವಾಗಲಿಲ್ಲ ಅವಳು ಮೊದಲಿನಂತೆಯೇ ಕೊರಗು
ತಿದ್ದಳು,ಕೊನೆಗೆ ಅವಳ ತಂದೆಯಾದ ಗೋಪಾಲಸೆಟ್ಟಯು ರಾಜವೈದ್ಯನನ್ನು
ಕಂಡು ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಹೇಗಾದರೂ ಬದುಕಿಸಬೇಕೆಂದು ಅರಿಕೆ
ಮಾಡಿಕೊಂಡನು. ರಾಜವೈದ್ಯನು ಒಪ್ಪಿ ನೋಹಿನಿಯನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿದನು.
ಅತೃಪ್ತ ಕಾಮದಿಂದಲೇ ಅವಳು ಮನೋರೋಗಕ್ಕೆ ತುತ್ತಾಗಿರುವಳೆಂದು
ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿಯಿತು. ಪರಿಹರಿಸಲು ಅವನು ಅನೇಕ ದಿವ್ಯ ಔಷಧ
ಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಮೋಹಿನಿಯ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯು ಸುಧಾರಿ
ಸುತ್ತ ಬಂದಿತು. ಅವಳು ಸಂಪೂರ್ಣ ಗುಣ ಹೊಂದಿದ ಗೋಪಾಲ
ಸೆಟ್ಟಿಯು ತನ್ನ ಮಗಳೊಂದಿಗೆ ರಾಜವೈದ್ಯನ ಮನೆಗೆ ತೆರಳಿದನು,
ತನ್ನ ಮಗಳ ರೋಗ ನಿವಾರಣೆ ಮಾಡಿದುದಕ್ಕಾಗಿ ವರ್ತಕನು ಅಮಿತ
ಉಡುಗೊರೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ನು. ರಾಜವೈದ್ಯನು ಮೋಹಿನಿಯನ್ನು ಏಕಾಂತೆ
ಹ ಳಕ್ಕೆ ಕರೆದು, ನಿಗೆ ತಗುಲಿದ್ದ ಕೋಗವೇನೆಂದು ನೀನು ಬಲ್ಲೆಯಾ??
---
ಘಿ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಕೇಳಿದನು. ಅವಳು ಮುಖ ತಗ್ಗಿಸ್ಕಿ, “ಅದು ರಹಸ್ಯ ಸಂಗತಿ.
ಹೇಳಲಾರೆ. ಸಂದರ್ಭ ದೊರಕಿದಾಗ ನಾನೇ ವಿವರಿಸುತ್ತೇನೆ”
ಹೇಳಿದಳು, ದಿವಸಗಳು ಉರುಳಿದ ಮೋಹಿನಿಯು
ರಾತ್ರಿ ತನ್ನ ದಾಸಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಮಂಚದ ಮಲಗಿಸಿದಳು,
ತಾನು ಪುರುಷ ವೇಷ ಧರಿಸಿ ಯಾರಿಗೂ ತಿಳಿಯದಂತೆ ಮನೆಯಿಂದ ಹೊರ
ಬಿದ್ದು ರಾಜವೈದ್ಯನ ಮನೆಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಳು, ಯಾರೋ ಸರದಾರನಿರ
-ಜೀಳೆಂದು ಭಾವಿಸಿ ಕಾವಲುಗಾರರೂ ಬಾಗಿಲು ತೆರೆದರು. ಮೋಹನದಾಸ
ಪೈದ್ಯನೂ ಭಾವನೆಯಿಂದ ಸ್ವಾಗತಿಸಿ ಒಳಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು
ಹೋದನು. ಮೋಹಿನಿಯು ತನ್ನ ನಿಜ ಪರಿಚಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ,
“ವೈದ್ಯನೇ ಹಿಂದೆ ಬಂದಾಗ ರೋಗದ ಕಾರಣವನ್ನು
ಕೇಳಿದ್ದೆ ಯಲ್ಲ! ಕೊಡಲು ಬಂದಿದ್ದೇನೆ.
ತನ್ನ ಮನೋಭಿಲಾಷೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದಳು, ದುಃಖನಿವಾರಿಸಿ ಸುಖ
ಸಂತೋಷವನ್ನು ಂಟುಮಾಡಬೇಕೆಂದೂ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಳು,
ಮೋಹಿನಿಯ ಕಾನೋನ್ಮಾದ ಕಾಮಚೇಷ್ಟೆ ಕಂಡು
ಕೇಳಿದ ಮೋಹನದಾಸನು ಬೆಸ್ಟು ಬೆರಗಾಗಿ ಹೇಳಿದನು. “ಮೋಹಿನೀ
ನೀನು ಸತ್ಯುಲದಲ್ಲಿ ಜನಿಸಿದವಳು, ವಿದ್ಯಾವಿನಯ ಸಂಪನ್ನಳು. ಮದುವೆ
ಯಾದವಳು. ಹೀಗಿದ್ದು ಇಂತಹ ದುರ್ವಿಷಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿರುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ.
ವಿಷಯಲಂಪಟತನದಿಂದ ಕ್ಷೇಮವಿಲ್ಲ. ಕಾಮಾಧೀನವಾದರೆ ಅನೇಕ
ದುಃಖಗಳನ್ನು ಅನುಭನಿಸಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ. ಪರಸ್ತ್ರೀ ಮೋಹದಿಂದ
“ಬಡವನು ಪ್ರಾಣವನ್ನೇ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾನೆ. ಶೀಮಂತರೂ ರಾಜರೂ
"ಕಮ್ಮ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವರು, ಕೀರ್ತಿಯೂ ಕ್ಳೈ ಬಿಡುತ್ತದೆ.
ಜೆಲವರೆ ರೋಗದಿಂದ ಬಳಲಿ ತೊಳಲುವರು. ಖಡ್ಗದ ಗಾಯಕ್ಕಿಂತಲೂ
ವಿಷಯ ಸುಖದ ಗಾಯ ಕೆಟ್ಟದು. ಏಕೆಂದರೆ ಖಡ್ಗದ ಗಾಯವು ಗುಣ
ವಾಗುವುರುಂಟು. ವಿಷಯಸುಖದ ಆಕೆಯು ಪ್ರಾಣವಿರುವನಕೆಗೂ
'ಇದ್ದೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಇಹಸರದಲ್ಲೂ ಇದರಿಂದ ಹಾನಿ ನಿಶ್ಚಯ. ಅದುದರಿಂದ
ನೀನು ದುರ್ವ್ಯಸನವನ್ನು ಬಿಡು. ನಾನೂ ಒಂದೊಮ್ಮೆ ರೀಕಿ
ಯುರ್ಥರ ಪ್ರಸಂಗಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿದ್ದೆ” ಹೇಳಿದನು,
---
ಶ್ರೀ ಕೀತಿ: ಕಥೆಗಳು a
ನೋಹಿನಿಯು “ವೈದ್ಯಶ್ರೇಷ್ಠನೇ! ಪ್ರಸಂಗವೇನೆಂದು
ತಿಳಿಸಿ ಉಪಕಾರ ಮಾಡಿರಿ” ಕೇಳಿದಳು. ಮೋಹನದಾಸನು ಒಪ್ಪಿ
ಇಂತೆಂದನು, “ನಾನು ತರುಣನಿದ್ದಾಗ ಧರ್ಮಪುರವೆಂಬ ನಗರದಲ್ಲಿ ಸ್ಪಲ್ಪ
ಕಾಲದ ವರೆಗೆ ವಾಸಿಸುತಿದ್ದೆ. ಅಲ್ಲಿ ನೆರೆದ ರಥೋತ್ಸವಕ್ಕೆ
ಮಿತ್ರನೊಡನೆ ಹೋದೆ, ರಸ್ತೆಯ ಪಕ್ಕದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ನಾನು-ಉತ್ಸವ
ವನ್ನು ನೋಡುತಿದ್ದೆ. ಆದಕ್ಕೆ, ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಇದಿರಿನ ಉಪ್ಪರಿಗೆಯ
ಮೇಲೊಬ್ಬಳು ದೃಷ್ಟಿಗೆ ಬಿದ್ದಳು. ಅವಳು ಅತ್ಯಂತ ಲಾವಣ್ಯನಶಿಯಿ
ದ್ದಂತೆ ಕಾಣಿಸಿದಳು, ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನ ಅವಳೂ
ನೋಡಿದಳು, ಇಬ್ಬರ ಪ್ರೇಮ ದೃಷ್ಟಿಯೂ ಕೂಡಿತು. ಆಗ.ಅವಳು. ನೇತ್ರ
ಸಂಕೇತ ಮಾಡತೊಡಗಿದಳು. ಮಿತ್ರನು ಮೇಲೆ'
ನಾರೀಮಣಿಯನ್ನೂ ಅವನಿಗೆ ತೋರಿಸಿ ಅನಳಲ್ಲಿ ಅನುರಕ್ತನಾಗಿರುವೆನೆಂದು
ನುಡಿಜಿನು. ಅವಳು ಸತ್ಕುಲ ಸಂಸನ್ನೆಯಾಗಿ ತೋರುತ್ತಿರುವುದರಿಂದ
ಅಂತಹ ನಿಷಯದ ಕಡೆ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಓಡಲು ಬಿಡಬಾರದೆಂದು ಅವನು
ಹೇಳಿದರೂ ಸಮಾಧಾನವಾಗಲಿಲ್ಲ, ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಕಟ್ಟಡದ ಕೆಳಗೆ
ಹೋಗಿ ನಿಂತುಕೊಂಡೆವು. ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ ಕಳೆದ ಆ.ಲಲನೆಯು
ತನ್ನ ಗೆಳತಿಯರೊಂದಿಗೆ ಉಪ್ಪರಿಗೆಯಿಂದಿಳಿದು ರಸ್ತೆಗೆ ಬಂದಳು,
ಕಂಡು ನೇತ್ರ ಸಂಕೇತ ಮಾಡುತ್ತ ತನ್ನ ಹಿಂದೆ ಬರಬೇಕೆಂದು ಕೈಸನ್ನೆ
ಮಾಡಿದಳು. ಅದರಂತೆ ಮಿತ್ರನೊಂದಿಗೆ ಅನುಸರಿಸಿದೆ. ಆದಕೆ
ಅನೇಕ ಕಟ್ಟಡಗಳು ಇದ್ದುದರಿಂದ ಎಲ್ಲಿ ನುಸುಳಿದಕೆಂದು ನಮಗಿರ್ವ
ರಿಗೂ ಗೊತ್ತಾಗಲಿಲ್ಲ, ಅತ್ತಿತ್ತ ಅಲೆದಾಡತೊಡಗಿದವುು ಕತ್ತಲೆಯೂ
ಆಯಿತು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲೇ ಇದ್ದ ಗವಳಿಗರವಳು, “ನೀವು ಯಾರು? ನಿಮಗೆ
ಯಾರು ಬೇಕು?” ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಳು, ಇದ್ದ ಸಂಗತಿಯನ್ನು,
ಹೇಳಿ, “ಅಮ್ಮಾ, ಚಪಲಾಕ್ಷಿಯು ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸಂಪೂರ್ಣ
ಗೊಂಡಿರುವಳು. ಅವಳನ್ನು ಕಾಣದೆ ಬದುಕಲಾರೆ. ನೀನು
ಗೊತ್ತು ಹಚ್ಚಿ ಕೊಟ್ಟರೆ ಕೈಲಾದ ಉಡುಗೊರೆಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ”
ಹೇಳಿದೆ. ಗವಳಿಗರವಳ ಮನಸ್ಸು ಕರಗಿತು. “ನಾಳೆ ಮುಂಜಾನೆ
ಬನ್ನಿ. ಕೈಲಾದ ಯತ್ನಮಾಡುತ್ತೇನೆ” ಎಂದವಳು ಹೇಳಿದಳು. '
---
ಲ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಅದರಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಾಧಾನ ಪಟ್ಟು ಮರಳಿದೆ. ರಾತ್ರಿ
ನಾಲಿಗೆಗೆ ಊಟವು ರುಚಿಸಲಿಲ್ಲ. ಕಣ್ಣಿಗೆ ನಿದ್ದೆ ಹತ್ತಲಿಲ್ಲ. ರಾತ್ರಿಯಿಡೀ
ಕೋಮಲಾಂಗಿಯನ್ನೇ ಚಿಂತಿಸುತ್ತಿದ್ದೆ. ಬೆಳಗಾದ ನಿತ್ಯ ವಿಧಿ
ಗಳನ್ನು ತೀರಿಸಿ ದಿವ್ಯಾಲಂಕೃತನಾಗಿ ಗವಳಿಗರವಳ ಮನೆಯ
ಕಡೆಗೆ ತೆರಳಿದೆ. ಅವಳು ಕಂಡು “ಇನ್ನೂ ಪೂರ್ಣ ಬೆಳಗಾಗಿಲ್ಲ.
ಹಾಸಿಗೆಯಿಂದ ಜನರು ಎದ್ದಿಲ್ಲ. ಹಾಗಿರುವಾಗ ನಿನ್ನ ಶೃಂಗಾರವತಿ
ಯನ್ನು ಕಂಡು ಹುಡುಕುವ ಬಗೆ ಹೇಗೆ? ನೀನು ರಾತ್ರಿ ನಿದ್ದೆಯೇ
ದಂತೆ ತೋರುವದಿಲ್ಲ” ಎಂದಳು, “ಅಮ್ಮಾ, ರಮಣಿಯು
ಗಾಯಗೊಳಿಸಿದ್ದಾಳೆ. ಅನಳೊಡನೆ ಸುಖ ಪಡೆಯದೇ ಇದ್ದರೆ
ಬದುಕಲಾರೆ. ಆದುದರಿಂದ ನೀನು ಬೇಗನೇ ಭೆಟ್ಟಿ ಮಾಡಿಸು”
ಹೇಳಿದೆ, ಗವಳಿಗರವಳು “ಈ ನಗರದಲ್ಲಿ ಸುಂದರಿಯರಾದ
ಅನೇಕ ವೇಶ್ಯಾ ಸ್ರ್ರೀಯರಿದ್ದಾಕೆ. ಕೂಡಿದರೆ ಒಳ್ಳೇದು,
ಆದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕುಲೀನೆಯೋರ್ವಳ ಮೋಹಾಂಧೆನಾಗಿದ್ದೀಯಲ್ಲ
ಅವಳ ಆಶೆಯನ್ನು ಬಿಡು, ಅವಳು ಯಾರೆಂದೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಅವಳನ್ನು
ಹುಡುಕಲು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ಬೇಕು? ನುಡಿದಳು. ಅವಳ ಮಾತು
ಕೇಳಿ ನಿರಾಶೆಯಾಯಿತು.
ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿದರೂ ಅವಳನ್ನು ಮರೆಯಲಾಗಲಿಲ್ಲ.
ದಿನಂಪ್ರತಿ ಅವಳನ್ನೇ ಅರಸುತ್ತ ನಗರದ ರಸ್ತೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಲೆದಾಡಿದೆನು.
ಕಡೆಗೊಂದು ಬೇಸ ರದಿಂದ. ದೇವಸ್ಥಾ ನಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದೆ. ಮನೋ
ಹೆರಿಯು ತನ್ನ ದಾಸಿಯೊಂದಿಗೆ ಕಣ್ಣಿ KF ಬಿದ್ದಳು. ಆನಂದಕ್ಕೆ
ಪಾರವೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅವಳೂ ಕಂಡು ನೇತ್ರಾ ಜಾಜಿ ಸೂಚಿಸಿ
ದಳು. ದೇವತಾದರ್ಶನ ಮುಗಿದ ಅವಳು ಮನೆಗೆ ಮರಳಿದಾಗ
ನಾನೂ ಅವಳ ಬೆನ್ನ ಹಿಂಜೆಯೇ ತೆರಳಿದೆ. ಅವಳು ತನ್ನ ಮನೆ ಸೇರಿದ
ಕೂಡಲೇ ಮೆಟ್ಟಿ ಲಲ್ಲಿ ನಿಂತು ಹೊರಳಿ, ಒಳಗೆ ಬರಕೂಡದಿಂದು ನೇತ್ರ
ಸಂಕೇತದಿಂದ ಎಚ್ಚ 'ರಿಶಿದಳು, ದುಃಖದಿಂದ ಮರಳಿದೆ. ದೇವತಾ
ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಅವಳು ಗ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಾ ಳೆಂದು ಊಹಿಸಿ ಅಲ್ಲೇ
ಮನೆಯನ್ನು ಬಾಡಿಗೆ ಹಿಡಿದೆ, ರಮಣಿಯೂ ದಿನಂಪ್ರತಿ
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೫
ಸಲ ದೇವರ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಬರತೊಡಗಿದಳು. ಅವಳೊಂದಿಗೆ ದಾಸಿಯು
ಇರುತ್ತಿದ್ದು ದರಿಂದ ಮಾತನಾಡಲು ಅವಕಾಶವೇ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ,
ಅವಳ ದರ್ಶನಲಾಭ ಲಭಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಅನೇಕ ದಿನಗಳು
ಉರುಳಿದವು. ಇಬ್ಬರೂ ಕಾಮವಿಕಾರದಿಂದ ಬಳಲತೊಡಗಿದೆವು. ಅವಳೂ
ದಿನದಿಂದ ದಿನಕ್ಕೆ ಕೃಶ ಶರೀಕೆಯಾಗತೊಡಗಿದಳು.
ಇದನ್ನು ಕಂಡ ಅವಳ ದಾಸಿಯು “ಅಮ್ಮಾ! ನಿಮಗೆ ಸುಖ ಸಂಪತ್ತು
ಯಾವುದರ ಕೊರತೆಯೂ ಇಲ್ಲ. ಹೀಗಿದ್ದರೂ ಇಷ್ಟು ಕೊರಗುತ್ತಿರುವ
ದೇಕೆ?” ಕೇಳಿದಳು. ದಾಸಿಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ಸುಶೀಲೆಯು
“ಪ್ರಿಯದಾಸಿಯೇ, ಹೈದಯದಲ್ಲಿ ದುಃಖವು ಹುದುಗಿದೆ.
ನಿನ್ನ ತೋಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಇಷ್ಟ ಪಡುತ್ತೇನೆ, ನೀನು
ದುಃಖ ನಿವಾರಣೆ ಮಾಡಲು ಯತ್ನ ಮಾಡುನೆನೆಂದೂ ಬಲ್ಲೆ.
ಯಾರೊಡನೆಯೂ ಇದನ್ನು ಹೇಳುವದಿಲ್ಲವೆಂದು ವಚನವನ್ನಿತ್ತಿರೆ
ಕಿಳಿಸುತ್ತೇನೆ'' ಎಂದಳು. ದಾಸಿಯು ವಚನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಮೇಲೆ
ಸುತೀಲೆಯು “ಪ್ರಿಯದಾಸಿಯೇ, ಊರಿಗೆ ಬಾಲ್ಯಮಿತ್ರನೊಬ್ಬನು
ಬಂದಿದ್ದಾನೆ, ಅವನನ್ನು ಕಂಡ ಕ್ಷಣದಿಂದ ಅವನ ಮನಸ್ಸಾ
ಗಿದೆ. ಅವನೊಡನೆ ಸುಖಪಡುವಂತೆ ನೀನು ನೆರವಾಗು. ನಿನಗೆ
ಕುಂಬಾ ಉಡುಗೊರೆಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ” ಹೇಳಿದಳು, ಸುಶೀ
ಲೆಯ ದುರಾಲೋಚನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ದಾಸಿಯು “ಅಮ್ಮಾ, ಇದೆಂತಹ
ಅನಿಚಾರದ ಮಾತು! ಸ್ಪಪ್ನ ದಲ್ಲೂ ಖದಕ್ಕೆಳಸಬೇಡ, ವಿಷಯ ನಿನ್ನ
ಪತಿಗೆ ತಿಳಿದರೆ ನಿನ್ನ ಪ್ರಾಣ ಹೋದಂತೆಯೇ ಸರಿ. ನಿನ್ನ ಅಕ್ಕ ಕೂಡಾ
ಇಂತಹ ದುರ್ವ್ಯ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ಮನಸೋತುದರಿಂದಲೇ ಪ್ರಾಣ ಕಳೆದು
ಕೊಂಡಳು, ನಿನ್ನ ಮನೆಗೆ ಚಿನ್ನಾಭರಣ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದ ಅಕ್ಕಸಾಲಿ
ಗನನ್ನು ಅವಳು ಮೋಹಿಸಿದಳು, ಕೊನೆಗೆ ತನ್ನ ಕೋಣೆಯ ಒದು
ದೊಡ್ಡ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಅಡಗಿಸಿಟ್ಟು ರಾತ್ರಿ ಅವನೊಡನೆ ಕ್ರೀಡಿಸು
ತ್ರಿದ್ದಳು. ಇದನ್ನು `ನಿನ್ನ ಭಾವನಿಗೆ ಯಾರು ಹೇಳಿದರೋ ಏನೋ!
ಅವನಿಗೆ ಅದರ ಸುಳುವು ಹೊಳವು ಗೊತ್ತಾದುದರಿಂದ ಮನೆಯನ್ನೆಲ್ಲ ಹುಡು
ಕಿಸಿದನು. ಅಕ್ಕಸಾಲಿಗನು ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿದ್ದನು. ಕೂಡಲೇ
---
& ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಅವನನ್ನೂ ನಿನ್ನ ಅಕ್ಕನನ್ನೂ ಕೊಂದು ಮನೆಯ ಹಿಂಬದಿ ಹುದುಗಿಸಿದನು.
ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ತವರು ಮನೆಗೆ ತೆರಳಿರುವಳೆಂದು ಸುದ್ದಿ ಬೀರಿದನು, ಸ್ವಲ್ಪ
ದಿನಗಳಾದ ಮೇಲೆ, ತವರು ಮನೆಗೆ ತೆರಳಿದವಳು ಅಲ್ಲೇ ಮರಣ ಹೊಂದಿ
ದಳೆಂದು ನುಡಿದನು. ಅದರಂತೆ ನಿನ್ನ ಗತಿಯೂ ಆದೀತು! ಇನ್ನುಮುಂದೆ
ನನ್ನೊಡನೆ ಇಂತಹ ದುಷ್ಟ ನಿಷಯಗಳನ್ನು ಹೇಳಬೇಡ, ನಿನ್ನ ಗಂಡನಿಗೇ
ಕಿಳಿಸಿಬಿಟ್ಟೇನು? ಎಂದಳು.
ಅದರಿಂದ ಸುಶೀಲೆಯ ಪರಿಣಾಮವೂ
ಲಿಲ್ಲ. ದಿನಂಪ್ರತಿ ಅವಳು ದಾಸಿಯನ್ನು ಕಾಡಿಸಿ ಹೀಡಿಸತೊಡಗಿದಳು.
“ನಾನು ಸಾವಿಗೆ ಹೆದರುವದಿಲ್ಲ. ಹೀಗೆಯೇ ಇದ್ದರೆ ಹುಚ್ಚು ಹಿಡಿ
ಯುವದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವೂ ಇಲ್ಲ. ಕೂಡಾ ಮರಣ
ಬಾರದೇ ಇರಲಾರದು. ಆದುದರಿಂದ ಹೇಗಾದರೂ ತರುಣ
ನೊಡನೆ ರತಿಸುಖವನ್ನು ಹೊಂದುವಂತೆ ಕರುಣಿಸು?” ಬಿನ್ನ ವಿಸಿ
ಕೊಂಡಳು. ಇದರಿಂದ ದಾಸಿಯ ಮನಸ್ಸು ಕರಗಿತು. ಅವಳು ಒಪ್ಪಿ
ಕೊಂಡಳು, ಸುಶೀಲೆಯು ದಾಸಿಯೊಂದಿಗೆ ದೇವಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ
ನಾನಿರುವ ಮನೆಯನ್ನೂ ನನ್ನನ್ನೂ ತೋರಿಸಿ ಹೋದಳು. ದಾಸಿಯು
ಸಮೂಪ “ನಿಮಗೆ ಗೋವಿನ ಹಾಲು ಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದರು.
ಹಾಗಿದ್ದರೆ ಮನೆಗೆ ಬನ್ನಿರಿ” ನುಡಿದಳು. ನಾನು,
“ಅಮ್ಮಾ, ನೀರು ಕೂಡಿಸಡೇ ಇದ್ದ ಹಾಲೆಂದರೆ ಇಷ್ಟ?
ಕೊಟ್ಟು ಅವಳ ಹಿಂದೆಯೇ ಹೊರಟಿ.
ಹೋದಾಗ ದಾಸಿಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನೆರೆಹೊರೆಯ ಅನೇಕ
ಮಂದಿ ಕುಳಿತಿದ್ದರು. ಆದುದರಿಂದ ದಾಸಿಯು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ಕೇಳಿಸುವಂತೆ
ಅಸರಿಟಿತನಂತೆಯೇ ಮಾತನಾಡಿಸಿದಳು. “ನೀವು ಯಾರು?
ಊರಿನವರು? ಇಲ್ಲಿಗೆ ಯಾನಾಗ ಬಂದಿರಿ? ಇರು
ಕ್ರೀರಿ?” ಕೇಳಿದುದಕ್ಕೆ ಸಮರ್ಪಕ ಕೊಟ್ಟೆನು:
ಅವಳು “ನೀವು ಊರಿಗೆ ಅಪರಿಚಿತರಿದ್ದೀರಿ, ಇಲ್ಲೇ ಊಟ
ಹೋಗಿರಿ” ಹೇಳಿದಳು. ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ನೆರೆಹೊರೆಯನರೆಲ್ಲರೂ
ಊಟದ ಕಾಲಕ್ಕೆ ತಾವು ಇರಬಾರದೆಂದು ಹೊರಟು ಹೋದರು. ನಾನಿ
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ತ್‌
"ಆ ದಾಸಿಯೊಡನೆ “ಅಮ್ಮಾ, ಹಸಿನೆಯಾಗಿರುವುದೇನೋ ನಿಜ.
ಇಷ್ಟವಿದ್ದ ಆಹಾರ ಕೊಟ್ಟರೆ ಊಟ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ, ಊಟವು
ಸಿದ್ಧನಿದೆ ಎಂದೂ ನನಗೂ ಗೊತ್ತಿದೆ, ಅನುಕೂಲ ಸ್ಥಳ
ಇಲ್ಲವಲ್ಲ” ಹೇಳಿದೆ, ಮಾತನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿದ
ದಾಸಿಯು “ಸ್ವಾಮ್ಕೂ ನಿಮ್ಮಂತಹ ಸತ್ಪುರುಷರು ಇಂತಹ ವಿಷಯ ವಿಚಾರ
ಗಳಿಗೊಳಗಾಗಬಹುದೇ? ಅವಳನ್ನು ಕಂಡ ಕೂಡಲೇ ಮನಸೋತು
ಹೋದಿರಿ, ಹಾಗಿರುವಾಗ ಅವಳ ಸಂಗಸುಖ ದೊರಕಿದ ಅವಳ ಪತಿಯು
ಮೋಹಿತನಾಗಿರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ ! ಅವಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲೂ ಅವನು ಎಚ್ಚರ
ವಹಿಸಿದ್ದಾನೆ. ಕ ಅವನಿಗೆ ಗೊತ್ತಾರ ದರೆ ಪ್ರಾಣಕ್ಕೆ
ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ಅಪಾಯವಿದೆ. ದುರಾಸೆಯನ್ನು ಬಿಡಿರಿ”
ಹೇಳಿದಳು.
ದಾಸಿಯ ಉಪದೇಶವು ಕರ್ಣಕರೋರವೆನಿಸಿತು ನನಗೆ. “ನೀನು
ಇಂತಹ ಮಾತುಗಳನ್ನಾ ಡಬೇಡ. ಪ್ರಾಣವು ಕ್ಷಣ
ಹೋದರೂ ಚಿಂತೆಯಿಲ್ಲ. ಅವಳಿಗಾಗಿ ತೊರೆಯಲೂ ಸಿದ್ಧನಿ
ದ್ದೇನೆ. ಅವಳು ನೇತ್ರಕಟಾಕ್ಷದಿಂದ ನನ್ನೆ ಡೆಯನ್ನು ಇರದಿರುವಳು.
ಗಾಯವು ಉರಿಯುತ್ತಿದೆ. ಅವಳೊಂದಿಗೆ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ
ದರೆ 'ಉಮಾಗ್ನಿಯು ನಂದೀತು. ನೀನು ಗಾಗ
ಮಲಕ ವ್ಯವಸ್ಥೆ A ನಮ ನ್ನು ಸುಖಪಡಿಸು” ಹೇಳಿದೆ.
ಕೇಳಿ ದಾಸಿಯು “ಸ್ವಾನ, ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣು, Hen
ಕಾವ್ಯ, ಸಂಗೀತಗಳಿಗೆ ಮನಸೋಲದವರು ಯಾರು? ಪುರುಷರು
ಮಾತ್ರವಲ್ಲ” ಸ್ತ್ರೀಯರೂ ಮರುಳಾಗುತ್ತಾರೆ. WA.
ಪ್ರೀತಿಸುವುದರಿಂದ ಅಪಾಯವಿದೆ, ಇಬ್ಬರೂ ಪರಸ್ಪರ ಆಸಕ್ತರಾಗಿ
ದ್ವೀರಿ. ಇದರ ನರರ ಹೇಳಲಾರೆ.” ನೀವಾದರೂ
ದುರಾಶೆಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದರೆ ಒಳ್ಳೇದು. ಇಲ್ಲವಾದರೆ ಆನೊರಚಂದ
ನೆಂಬ ವ್ಯಾಪಾರೀ ಪುತ್ರನಂತೆ ಕೊನೆಗೆ ಮರುಗಬಹುಡು''
ಹೇಳಿದಳು,
ಆಗೆ “ದಾಸಿಯ್ದೆ ಅನೂರಚಂದನ ನಿಚಾರವೇನು?
---
ಇ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಅವನು ಮಾಡಿದ? ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಪಡಲು ಕಾರಣವೇನು?''
ಪ್ರಶ್ನಿ ಸಿದೆನು. “ಅದನ್ನು ಕೇಳಲು ಇಷ್ಟವಿದ್ದರೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ''
ದಾಸಿಯು ಅನೊರಚಂದನ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳತೊಡಗಿದಳು.
೨. ಅನೂರಚಂದನ ಕಥೆ
ಹಿಂದೆ ಗೋಪಾಲಪುರದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ವರ್ತಕನಿದ್ದನು. ಅನನ ಮುಪ್ಪಿನ
ಕಾಲಕ್ಕೆ ಒಬ್ಬ ಮಗನು ಜನಿಸಿದನು. ಆನೆನಿಗೆ ಅಮಿರಚಂದನೆಂದು ನಾಮ
ಕರಣ ಮಾಡಿದನು. ಯೋಗ್ಯ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನೂ ಕೊಡಿಸಿದನು.
ಚಂದನು ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಬಂದಾಗ ತಂದೆಯು ಮರಣಹೊಂದಿದನು. ಚಂದನು
ತಂದೆಯ ಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲ. ಮಾಡಿದನು. ನಗರದಲ್ಲಿ
ವಾಸಿಸಲು ಇಷ್ಟಪಡಲಿಲ್ಲ. ತಂದೆಯು ಕದಡಿಸಿಟ್ಟಿದ್ದ ಐದು ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿ
ಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಕಾಶೀ ನಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಅಲ್ಲೊಂದು ಅಂಗಡಿ
ತೆರೆದನು. ವ್ಯಾಪಾರ ವ್ಯವಹಾರದಲ್ಲಿ ಅನುಭವ ಇಲ್ಲದೇ ಇದ್ದುದರಿಂದ
ಅವನಿಗೆ ನಷ್ಟವೊದಗತೊಡಗಿತು, ಇದರಿಂದ ನೊಂದ ಚಂದನು
ಪುರದ ಹೆಸರಾದ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳನ್ನು ಕರೆದು ಸಭೆಗೂಡಿಸಿದನು, ವ್ಯಾಪಾರ
ದಲ್ಲಿ ತನಗಾದ ಹಾನಿಯನ್ನು ವಿವರಿಸಿ, ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಮಿತ್ರರಾದ ಅವರೆ
ಲ್ಲರೂ ಅವನಿಗೆ ಅದರ ರಹಸ ಸ ಹೇಳಿಕೊಡಬೇಕೆಂದೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದ ಕೆ ಸ್ವಂತದ
ಊರಿಗೆ ಸು ತನ್ನ ದುಃ ಖವನ್ನು ತೋಡಿಕೊಂಡು.
ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳೆಲ್ಲ "ಚಂದನ ದುರವಸ್ಥೆ ಸೈಯನ್ನು ಕಂಡು ಅನ್ಸು
ತಾಪಪಟ್ಟರು. “ನೀನು ಊರಿಗೆ ಮರುಳುವುದು ಕಡ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ
ಒದಗಿದ ನಸ ವನ್ನು ತುಂಬಿ ಕೊಡುತ್ತೇವೆ. ನಿನ್ನ ಲ್ಲಿದ್ದ ಸಾಮಾ
ನುಗಳನ್ನು ನಮ್ಮ, 'ಅಿಂಗಡಿಗಳಲ್ಲಿ ತಂದಿಡು. ಅನು ಮಾರಾಟಿವಾದಂತೆ ನಿನಗೆ
ಹೆಣ ಕೊಡುತ್ತೆ ಆ. ನೀನು ಲೆಕ್ಕಪತ್ರ ಇಟ್ಟು ಕೋ. ಮಾರಾಟವಾ
ದಂತೆ ದಿನಂಪ್ರತಿ ಹಣತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗು? ಹೇಳಿದರು.
ಚಂದನು ಒಪ್ಪಿ ಅದರಂತೆ ಮಾಡಿದನು. ದಿನಂಪ್ರ ತಿ ವರ್ತಕರ
ಅಂಗಡಿಗಳಿಗೆ ತೆರಳಿ ಟಾ ತನ್ನ ವಸ್ತುಗಳ ಹಣವನ್ನು ತೆಗೆದು
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೯
ಕೊಂಡು ಬರುತಿದ್ದನು, ಅವನೊಂದು ಅಂಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿ
ದ್ದಾ ಗ ಅತ್ಯಂತ ಸುಂದರಿಯಾದ ತರುಣಿಯೊಬ್ಬಳು ಅಂಗಡಿಗೆ 'ಬಂದಳು.
ಜರದ ನೀಠತಾಂಬರ ಬೇಕೆಂದು ನೋಡಶೊಡಗಿದಳು.
ಚಂದನನ ದ ಷ್ಟಿ ಅವಳೆಡೆಗೆ ಹರಿಯಿತು, ೫ ರೂಸರಾಶಿಯನ್ನು
ಹಿಂದೆಂದೂ ನ ನೋಡಿರಲಿಲ್ಲ. ರಮಣಿಯು ಪೀತಾಂಬರದ ಬೆಲೆ
ಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿಗಳೆಂದು ತಿಳಿದ ಮಡಚಿ
ತನ್ನ ದಾಸಿಯ ಕೈಗೆ ಕೊಟ್ಟು ತಾನು ಹೊರಬಳು,
ಅಂಗಡಿಯ ಮಾಲಕನು “ನೀವು ಕೊಂಡು ಕೊಂಡ ಸೀರೆಯು
ನನ್ನದಲ್ಲ. ಅದರ ಯಜಮಾನನು ಅಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದಾನೆ. ಆದುದರಿಂದ ಈಗಲೇ
ಹಣಕೊಡಬೇಕು” ಹೇಳಿದನು. ಕೇಳಿ ತರುಣಿಯು
“ನಾನು ಅಷ್ಟು ಹಣವನ್ನು ತಂದಿಲ್ಲ. ಮನೆಗೆ ತೆರಳಿದ ಕಳಿಸುತ್ತೇನೆ?
ಎಂದಳು, ಅದಕ್ಕೂ ಮಾಲಕನು ಒಪ್ಪಲಿನ್ಲ. ಆದರಿಂದ ಅವಳು ರೇಗಿ
ಸೀರೆಯನ್ನು ಎಸೆದು ಹೊರಟಳು. ಇದನ್ನು ನೋಡುತಿದ್ದ ಚಂದನು
ವರ್ತಕನೊದನೈೆ, "ಈ ನಾರೀಮುಣಿಯು ದೊಡ್ಡ ಮನೆತನದವಳಂತೆ ಕಾಣು
ತಿದ್ಬಾಳೆ, ಸೀರೆಯನ್ನು ಅವಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಬಿಡು. ಅವಳು ಹಣ ಕಳಿಸದೇ
ಇರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಹಣ ಕಳಿಸದಿದ್ದರೂ ಚಿಂತಿಲ್ಲ” ಎಂದನು, ಅದರಂತೆ ವರ್ತ
ಕನು ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಕರೆಸಿ ಅವಳಿಗೆ ಪೀತಾಂಬರವನ್ನು
ಕೊಟ್ಟನು, ಚಂದನು ಅವಳನ್ನು ನೋಡಿ, “ನೀವು ಹಣ ಕಳಿಸಿದರೂ
ಸಂತೋಷ, ಕಳಿಸದಿದ್ದರೂ ದುಃಖವಿಲ್ಲ. ಉಡುಗೊರೆಯೆಂದು
ತಿಳಿಯಿರಿ” ಎಂದನು. ಕೇಳಿ ಅವಳು ರೇಗಿ “ಏನು ವೇಶ್ಯೆ
ಯೆಂದು ತಿಳಿದೆಯಾ? ಇಂತಹ ಮಾತನ್ನಾ ಡಬೇಡ [3
ಸೃವ್ಮರಿಸಿದಳು, ಮನೆಗೆ ತೆರಳಿದ ಸೀರೆಯ ಹಣ
ವನ್ನು ಕಳಿಸಿಕೊಟ್ಟ ಳು. ದಿನಸಗಳ ಅವಳು ಪುನಃ
ಅಂಗಡಿಗೆ "ಕು ಪೀತಾಂಬರ ಸೀರೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಳು:
ಹೋಗುವಾಗ ಚಂದನನ್ನು ನೇತ್ರ ಸಂಕೇತ ಡಿ ಹೋದಳು.
ಅನೂರಚಂದನು ತು ಅವಳು ಯಾರೆಂದು ಅಂಗಡಿ
ಮಾಲಕನೊಡನೆ ಕೇಳಿದನು, “ಅವಳು ಮಂತ್ರಿಸುತೆ. ಅದರೆ ತಂದೆ ತೀರಿ
---
೧ಂ ಸ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಕೊಂಡು ಅನೇಕ ವರುಷಗಳಾದವು. ಇವಳ ತಾಯಿಯೂ ಇಲ್ಲ, ತಂದೆಯ
ಆಸ್ತಿಗೆಲ್ಲ ಇವಳೇ ಹಕ್ಕುದಾರಳು. ಧೆನಿಕಳು”
ದನು. ಅಮೂೊರಚಂದನು ಅವಳನ್ನೇ ಸ್ಮರಿಸುತ್ತ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ತೆರಳುತ್ತಿದ್ದನು.
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಸುದತಿಯ ದಾಸಿಯು “ಸ್ವಾನೊ/ ಒಡತಿಯು
ದೇವರ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ದೇವಾಲಯಗ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದಾಳೆ. ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕರೆದು
ಕೊಂಡು ಬರಲು ಹೇಳಿರುವಳು” ನುಡಿದಳು. ಚಂದನಿಗೆ ಸ್ವರ್ಗವು
ಮೂರೇ ಗೇಣು ಇದ್ದಂತೆ ಕಂಡಿತು ಅವನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ದೇವ
ಸ್ಥಾನದ ಕಡೆ ಹೊರಟನು. ನಾರೀಮಣಿಯು ಅವನನ್ನು ಆದರದಿಂದ
ಕಂಡು “ಸ್ವಾನ, ಮೊನ್ನೆ ಆಡಿದ ಕಠೋರ ಮಾತುಗಳಿಗಾಗಿ
ಸಿಟ್ಟಾಗಬಾರದು. ಇಂದು ಸಂಜೆ ಮನೆಗೆ ಬನ್ನಿರಿ.
ಬಂದರೆ ದಾಸಿಯು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬರುವಳು?
ಬಿನ್ನ ನಿಸಿದಳು. ಚಂದನು ಒಪ್ಪಿ ಸಂಜೆ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ತೆರ
ಳಿದನು. ದಾಸಿಯು ಪ್ರೀ ವೇಷ ಹಾಕ ತನ್ನ ಒಡತಿಯ
ಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದಳು. ರಾತ್ರಿ ಚಂದನು ನಾರೀಮಣಿ
ಯೊಡನೆ ನಾನಾ ರೀತಿಯ ಸುಖ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕಾಲಕಳೆದನು. ಬೆಳ
ಗಾಗುವ ಮೊದಲೇ ನೂರು ವರಹಗಳ ಚೀಲವನ್ನು ನಾರೀಮಣಿಯ
ಮಂಚದ ಕೆಳಗೆ ಇಟ್ಟುಬಂದನು.
ದಿನಂಪ್ರತಿ ಚಂದನು ನಾರಿಯ ಮೋಹಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿ ತನ್ನ
ಥನವನ್ನೆಲ್ಲ ಕಳೆದುಕೊಂಡನು. ಕೊನೆಗೆ ಅವನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕಾಸೂ ಉಳಿ
ಯಲಿಲ್ಲ. ದುಡ್ಡಿಲ್ಲದೆ ಅವಳ ಮನೆಗೆ ತೆರಳಲು ಮನಸ್ಸಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ
ಕಳವು ಮಾಡಲಾರಂಭಿಸಿದನು, ಒಮ್ಮೆ ಸಿಕ್ಕಿ ಬಿದ್ದುದರಿಂದ ಊರಿನ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನ ಅಪ್ಪಣೆಯಂತೆ ಅವನ ಎಡಗೈಯನ್ನು ಕಡಿದರು. ಅಷ್ಟ
ರಿಂದಲೂ ಅವನಿಗೆ ವಿವೇಕೋದಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅವಳ ಮೇಲಿನ ಮೋಹ
ಹೋಗಲಿಲ್ಲ, ಎಡಗೈ ಇಲ್ಲದುದನ್ನು ಕಂಡು "ಏನಾಯಿತು?'' ಎಂದವಳು
ಕೇಳಿದಳು. “ಮನೆಯ ಗೋಡೆಯು ಬಿದ್ದುದರಿಂದ ಕ್ಕೆ ನುಜ್ಜುಗುಜ್ಜಾ
ಯಿತು. ವೈದ್ಯರ ಸಲಹೆಯಂತೆ ಕಡಿಸಿದೆ'' ಸುಳ್ಳು
ಅವಳನ್ನು ಸಮಾಧಾನ ಪಡಿಸಿದನು. ಅವಳು ನಂಬಿ ಅವನನ್ನು
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೧೧
ಸಂತೈಸಿದಳು. ಮೇಲೊಂದು ಅನನು ಹಣದ ಚಿಂತೆಯಿಂದ
ಊರಿನ ನದಿಯ ದಂಡೆಯ ಅಲೆದಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಸೈನಿಕನೊಬ್ಬನು
ಹೆಣದ ಚೀಲವನ್ನು ದಡದಲ್ಲಿಟ್ಟು ಸ್ನಾನ ಮಾಡುತ್ತಿ ದ್ದೆ ನು. ಚಂದನು
ಗಂಟನ್ನು ಹಿಡಿದು ಓಡತೊಡಗಿದನು. ಆಗಲೂ ಅವನು ಸಿಕ್ಕಿ ಬಿದ್ದು ದರಿಂದ
ನ್ಯಾಯಸ್ಥಾನ ನದಲ್ಲಿ ಬಲಗೈ ಯನ್ನು ಕಡಿಯಲು ಶೀರಾ ಸಿದರು. ಚಂದನು
ಬಲಗೈಯನ್ನೂ ನಡತ ಮತ್ತೊ ರ ಮಧ್ಯೆರಾತ್ರಿ
ಅವನು ನೂರೀಮಣಿಯ ಮನೆಗೆ ಕಳ್ಳ ದಾರಿಯಿಂದ ನುಸುಳಲು ಯತ್ನ್ನಿ
ಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಕಾವಲುಗಾರರ ದೃಷ್ಠಿ ಗೆ ಬದ್ದ ನು ಅವನನ್ನು ಬಡಿದು
ಹೊಡೆದರು. ಮರುದಿನ ನಾಯೆಸ್ತಾ ಇ ನದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಜಹಾತಿ ಶಿಕ್ಷೆ
ವಿಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟತು. ಅದರಂತೆ ನೀನೂ 4 ಸುಶೀಲೆಯ ಮೇಲಿನ ಮೋಹ
ವನ್ನು ಬಿಡು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಚಂದನಂತೆ ಪ್ರಾಣಕ್ಕೆ ಎರವಾಗಬೇಕಾದೀತು''
ಹೇಳಿದಳು, ಕೇಳಿ “ದಾಸಿಯೇ, ನೀನು ಹೇಳುವು
ದೇನೋ ನಿಜವೇ. ಆದಕ್ಕೆ ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀಮೋಹವು ಯಾರನ್ನೂ
ಬಿಟ್ಟಿಲ್ಲ... ನೂರಾರು ಸ್ತ್ರೀಯರೊಂದಿಗೆ ರತಿಸುಖನನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದ
ಫಷ ಸುಂದ ರಿಯಾವ ನವಯುವತಿಯನ್ನು ಕಂಡಕೂಡಲೇ
ಕಾಮಾತುರರಾಗುತ್ತಾರೆ. ಹಾಗಿರುವಾಗ ತಹ ಬ್ರಹ್ಮಚಾರಿಯ
ಪಾಡು ಪಟ್ಟನು? ನಿನ್ನ ಒಡತಿಯ ಬಹಳ ಪ್ರೇಮವಾಗಿದೆ.
ನಿನ್ನ (ಕರಂಜಿ ಏನೂ ಪರಿಣ ಇಮವಾಗಲಿಲ್ಲ,
ಕರುಣೆದೋರು, ನಾಗಃ ರೀತಿಪ್ರೆ ೇಮಪಾಶಕ್ಕೆ
ರಾದವರಿಗೆ ಸಹಾಯ ಮಾಡಿದವರ ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ಚ
ತ್ತೇನೆ. ಇಷ್ಟ ವಿದ್ದ ರೆ ಕೇಳು”? ಎಂದೆನು. ಜಿಯ
ಕೇಳಲು kos ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳತೊಡಗಿದೆ.
3. ಪ್ರಭಾವತಿಯ ಕಥೆ
ಕಾಶೀ ನಗರದಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರ ವರ್ಮ] ೦ಬ ಒಬ್ಬ ರಾಜನಿದ್ದ ನುಪ ಪ್ರಭಾವತಿ
ಅನನ ಮಗಳು, ಸ್‌ ತನ್ನ ಸಖಿಯರೊಂದಿಗೆ ಕೋಟಿಯ
---
6೨ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಹೊರಗೆ ಸಂಚರಿಸುತಿದ್ದಳು. ಮರದ ಕೆಳಗೆ ಮಲಗಿದ್ದ ಸುಂದರ
ನಾದ ಒಬ್ಬ ತರುಣನನ್ನು ಕಂಡು ನೋಹಪರವಶಳಾಗಿ ಮೂರ್ಛೆ ಹೋದಳು,
ದಾಸಿಯರು ; ಗಾಬರಿಯಿಂದ ಅವಳ ಸೇವೆ ಮಾಡತೊಡಗಿದರು. ಕೆಲನರು
ಅರಮನೆಗೂ ಓಡಿದರು. ಗದ್ದಲದಿಂದ ಮಲಗಿದ್ದ ತರುಣನು ಎಚ್ಚತ್ತನು.
ಪ್ರಭಾವತಿಯು ಅನನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿದ್ದಳು. ಅವಳ ರೂಪಾತಿಶಯವನ್ನು
ತರುಣನೂ ಮೂರ್ಛೆ ಹೋದನು. ರಾಜಪುತ್ರಿಯನ್ನು ಅರಮನೆಗೆ
ಕರೆದೊಯ್ದರು.ಆದರೆ ತರುಣನು ಪ್ರಜ್ಞೆ ಇಲ್ಲದೆ ಅಲ್ಲೇ ಬಿದ್ದಿದ್ದರು.
ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಕಾಮದೇವ ರಾಮದೇವ ಇಬ್ಬರು
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ತೆರಳುತಿದ್ದರು. ಆವರು ಮೂರ್ಛೆಗತನಾಗಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದ ತರುಣ
ನನ್ನು ಕಂಡು ಅನನ ಬಳಿಬಂದರು. ಯಾನಳೋ ಒಬ್ಬ ನಾರೀಮಣಿಯ
ಮದನ ಶರಕ್ಕೇ ಗುರಿಯಾಗಿ ಇವನು ಮೂರ್ಛೆ ಹೋಗಿರುವನೆಂದು ಕಾಮ
ದೇವನು ಹೇಳಿದನು. ಇಬ್ಬರೂ ಉಪಚಾರ ಮಾಡಿದುದರಿಂದ ತರುಣನು
ಚೇತರಿಸಿಕೊಂಡು ಕುಳಿತನು. ಸುತ್ತಲೂ ದೃಷ್ಟಿ ಬೀರಿ ನಿರಾಶೆ
ಯಿಂದ ಮುಖವನ್ನು ತಗ್ಗಿ ಸಿದನು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಅವನ ಯೋಗ ಕ್ಷೇಮ
ವನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿದರು. ಯುವಕನು “ಸ್ವಾಮ್ಯ, ನಾನೊಬ್ಬ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಮಗನು. ಕಾರಣದಿಂದ ವ್ಯಥೆಯಾಗಿದೆ,
ನಿಮ್ಮೊಡನೆ ಹೇಳ್ಕ್ಯುನು ಫಲ?'' ಎಂದನು. ರಾಮ
ದೇವನು, “ಮಿತ್ರಾ, ದುಃಖನನ್ನು ಪರರ ತೋಡಿಕೊಳ್ಳುವುದರಿಂದ
ಅದರ ಭಾರ ಕಡಿಮೆಯಾಗುತ್ತದಂತೆ. ನೀನು ಹೇಳಿದರೆ ನ್ನ ಕೈಲಾದ
ಮಟ್ಟಿಗೆ ನೆರವಾಗುತ್ತೇನೆ” ಎಂದನು, ಆದನ್ನು ಕೇಳಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ
ಸುತನು ರಾಜಪುತ್ರಿಯ ದರ್ಶನದ ಘಟನೆಯನ್ನು “ಅವಳಲ್ಲಿ
ಅನುರಕ್ತನಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಅವಳು ಹೃದಯದಲ್ಲೇ ದೊಡ್ಡ ಗಾಯ
ದ್ದಾಳೆ, ಗಾಯವನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸುವ ವೈದ್ಯನನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತೀರಾ
ಅಂತಹ ಸ್ತ್ರೀ ರತ್ನವನ್ನು ಹೊಂದಿದರೆ ಜನ್ಮ ಸಾಫಲ್ಯ ಹೊಂದುವುದು,
ಧರ್ಮ, ಅರ್ಥ, ಕಾಮಗಳಿಗೆ ಸ್ತ್ರೀಯೇ ಮೂಲ. ಪ್ರೀ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ
ವಿಶ್ವವೂ ನಡೆಯಲಾರಮ. ಆದುದರಿಂದ ಅವಳನ್ನು ಹೊಂದಲು
ನೆರವಾಗಬೇಕು'' ಬಿನ್ನವಿಸಿಕೊಂಡನು.
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೧ಿಕ
ಬ್ರಾಹ್ಮಣರು ಅದಕ್ಕೊಪ್ಪಿ ತಮ್ಮೊ ಂದಿಗೆ ಅವನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು
ಹೋದರು. ಪ್ರ ದಿವಸಗಳಾದ ಹಿ ರಾ ಮರೇವನು' ಮಾತ್ರೆ
ಯನ್ನು ವಿಪ್ರಸುತನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟನು. ಬಾಯೊಳಗೆ ತ
ಕೂಡಲೇ ಅವನು ಶೋಡಶ ವರುಷದ ಸುಂದರ ನಾರೀಮುಣಿಯಾದನು.
ಕಾಮದೇವನು ಮಾತ್ರೆಯ ಪ್ರಭಾನದಿಂದ ಮುದುಕನಂತೆ ಕಾಣಿಸಿ
ದನು. ಅವರಿರ್ವರೂ ರಾಜಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಹೊರೆಟರು. ರಾಜಸಭೆಗೆ
ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ರಾಜನನ್ನು ಯಥೋಚಿತವಾಗಿ ಆಶೀರ್ವದಿಸಿ
“ರಾಜಾ, ಇವಳು ಸೊಸೆ, ಊರಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೊರಟದ್ಲೀನೆ.
ಊರಲ್ಲಿ ದನಿಯು ಜನರನ್ನು ಸಂಹಾರ ಮಾಡಲು ತೊಡಗಿ
ರುನಳೆಂದೂ ಜನರು ಊರು ತ್ಯಜಿಸಿ ಹೋಗುತ್ತಿರುವರೆಂದೂ ಕೇಳಿದೆ.
ಮನೆಯನರೂ ಊರು ಬಿಟ್ಟಿರಬಹುದು. ಆದುದರಿಂದ
ಸೊಸೆಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಆಶ್ರಯ ನೀಡಬೇಕೆಂದು ಕೋರುತ್ತೇನೆ, ಊರಿಗೆ
ತೆರಳಿ ಪರಿಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ಬರುತ್ತೇನೆ. ಮುದ್ದು
ಸೊಸೆಯನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತೇನೆ'' ಎಂದನು. ರಾಜನು ಒಪ್ಪಿ
ತನ್ನ ಪುತ್ರಿಯನ್ನು ಕರೆದು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಸೊಸೆಯನ್ನು ಅವಳ ವಶ
ಕೊಟ್ಟನು. ಅವಳನ್ನು ಅತ್ಯಾದರದಿಂದ ಕಾಪಾಡಬೇಕೆಂದು
ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು.
ರಾಜಪುತ್ರಿಯು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಸೊಸೆಯೊಡನೆ ಸ್ನೆ ಸ್ಲೇಹೆದಿಂದ ಇರತೊಡ
ಗಿದಳು, ಇಬ್ಬರೂ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೇಮದ ಯತರ ರಾತ್ರಿ
ಮಂಚದ ಮುಲಗಳಾರೂಳಿಸಿದರು. ರಾತ್ರಿ ಇಬ್ಬ ಒತ್ತೊ
ಕಿಗೆ ನಿದ್ರಾಸಕ್ತ ರಾಗಿದ್ದಾಗ ರಾಜಸುತೆಗೆ ಜರಾ ಬ ಜು ಅವಳು
ಹಾಸಿಗೆಯಿಂದ ಎದ್ದು ಕುಳಿತು ಚಿಂತಿಸತೊಡಗಿದಳು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸೊಸೆಯೂ
ಎದ್ದು ಅವಳ ಚಿಂತೆಯ ಕಾರಣವನ್ನು ಕೇಳಿದಳು, ಫಸ ರಾಜಪುತ್ರಿ ಯು
“ಸಖೇ, ಒಮ್ಮೆ ಊರಿನ ಹೊರಗೆ ಹೋದಾಗ ಮರದ ಕೆಳಗೆ” ಮಲ
ಗಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ತರುಣನನ್ನು ನೋಡಿದೆ. ಅವನ ಮನಸ್ಸು ನಟ್ಟಿ
ಹೋಗಿದೆ. ಮಾಡಲಿ?” ಕೊರಗಿದಳು. pl ಆಬಾ ್ರಹ್ಮಣ
ಸೊಸೆಯು" ರಾಜಪುತ್ರಿ ) ಅದಕ್ಕಾಗಿ ನೀನು ಚಿಂತಿಸಬೇಡ. ತರುಣನನ್ನು
---
೧೪ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ನೀನಿದ್ದಲ್ಲೇ ತೋರಿಸುತ್ತೇನೆ” ಎಂದನು. ಕೂಡಲೇ ತನ್ನ
ಬಾಯೊಳಗೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದ ಮಾತ್ರೆಯನ್ನು ತೆಗೆದನು. ಅವನಿಗೆ
ವಿಪ್ರಸುತನ ರೂಪವೇ ಬಂದಿತು. ರಾಜಪುತ್ರಿಯು ಆನಂದಾತಿಶಯದಿಂದ
ಅವನನ್ನು ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡಳು. ಇಬ್ಬರೂ ಗಾಂಧರ್ವ ಪದ್ಧತಿಯಿಂದ ಮದುವೆ
ಯಾಗಿ ಸುಖಸಂತೋಷಸಟ್ಟರು.
ದಿವಸಗಳಾದ ರಾಜನ ಮಂತ್ರಿಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ
ಲಗ್ನ ಸಮಾರಂಭನಿದ್ದಿ ತು, ರಾಜಪುತ್ರಿಯು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಸೊಸೆ
ಯೊಂದಿಗೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ತೆರಳಿದಳು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಸೊಸೆಯ ರೂಸಲಾವಣ್ಯವನ್ನು
ಮಂತ್ರಿಸುತನಿಗೆ ಅವಳ ಅನುರಾಗವುಂಟಾಯಿತು.
ಅವಳನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದನು. ಅವನ ಹಂಬಲಿ
ಕೆಯು ಮಂತ್ರಿಯ ಕಿವಿಗೂ ಮುಟ್ಟಿತು. ಅವನು ರಾಜನ ಅದರ
ಪ್ರಸ್ತಾಪ ತೆಗೆದು ««ಆ ಹುಡುಗಿಯನ್ನು ಮಗನಿಗೆ ಮದುವೆಮಾಡಿಸಿ
ಕೊಟ್ಟು ಕರುಣಿಸಬೇಕು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಮಗನ ಪ್ರಾಣ ಉಳಿಯುವು
ದಿಲ್ಲ'? ಎಂದನು. ರಾಜನು “ಅವಳು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ್ರೀ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ
ಸೊಸೆ, ಅವನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಿರುವನು. ಇನ್ನೊಂದು
ಕೇಳಿದರೆ ಕೊಡಲಿ?''ಎಂದನು. ಮಂತ್ರಿ ನಿರುಪಾಯ
ನಾದನು. ಅವನ ಮಗನು ಹುಡುಗಿಯ ಚಿಂತೆಯಿಂದ
ಕೊರಗಲಾರಂಭಿಸಿದನು. ಎಲ್ಲ ಮಂತ್ರಿಗಳೂ ರಾಜನಿದ್ದಲ್ಲಿ
"ರಾಜ, ಮಂತ್ರಿಸುತನು ಬದುಕುವ ಲಕ್ಷಣವಿಲ್ಲ. ಅವನಿಗೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರ
ಹುಡುಗಿಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟರೆ ಅವನ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಬಹುದು.
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಅವಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಿ ಬಹಳ ಕಾಲವಾಯ್ತು. ಅವನ ಗತಿ
ಏನಾಯಿತೋ ಏನೋ | ಅವನು ಕೇಳಿದರೆ ಅಪಾರ
ಹಣವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಅವನ ಮಗನಿಗೆ ಇನ್ನೊಂದು ಮದುವೆ
ರಾಯಿತು.” ಎಂದರು.
ರಾಜನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಸೊಸೆಗೆ ನಡೆದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೆ ಲ್ಲ
ಅರುಹಿದನು. ಕೇಳಿ ಅವಳು ಭಯ ಚಕಿತಳಾದವಳಂತೆ ನಟಿಸಿ
"ರಾಜನೇ, ನಿನ್ನ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನು ಪಾಲಿಸಜೆ ಅನಾಥೆಯಾದ
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೧೫
ಉಪಾಯವಿಲ್ಲ. ಮದುವೆಗೆ ಸಮ್ಮತಿಸುತ್ತೇನೆ, ಆದರೆ, ಅದರ
ಮಂತ್ರಿಸುತನು ವರುಷದ ವರೆಗೆ ತೀರ್ಥ ಯಾತ್ರೆ
ಬರಬೇಕೆಂದು ಬಿನ್ನ ವಿಸುತ್ತೇನೆ'' ಎಂದಳು. ಅದರಂತೆ ಮಂತ್ರಿಸುತನು
ಮದುವೆಯಾಗಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಸೊಸೆಯನ್ನು ತನ್ನ ಮೊದಲಿನ ಪತ್ನಿ ಯೊಂದಿಗೆ
ಬಿಟ್ಟು ತಾನು ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆಗೆ ಹೊರಟನು, ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಸೊಸೆಯು
ಮಂತ್ರಿಸುತನ ಮೊದಲಿನ ಪತ್ನಿಯ ಸ್ಟೇಹಗಳಿಸಿದಳು, ಇಬ್ಬರೂ
ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮಲಗುತಿದ್ದರು. ಹೀಗಿರಲು ರಾತ್ರಿ ಮಂತ್ರಿ
ಸುತನ ಪ್ರಥಮ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಕಾಮೇಚ್ಛೆಯಾಯಿತು. ಸರಿಹರಿಸಿಕೊ
ಳ್ಳುವ ಉಪಾಯಗಾಣದೆ ಹಾಸಿಗೆಯ ಅಥೋಮುಖದಿಂದ ಕುಳಿತಳು.
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಸೊಸೆಯೂ ಎದ್ದು ತನ್ನ ಗೆಳತಿಯ ದುಃಖವನ್ನು ಕೇಳಿ
ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಗೆಳತೀ, ಮಂತ್ರ ತಂತ್ರಗಳನ್ನೂ ಬಲ್ಲೆ.
ಅದರ ಪ್ರಭಾವದಿಂದ ಪುರುಷನಾಗಬಳ್ತಿ'” ಎಂದಳ್ಳು ಮಂತ್ರಿ ಸೆಣಸೆ
ನಂಬಲಿಲ್ಲ. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಸೊಸೆಯ ತನ್ನ ಬಾಯಲ್ಲಿದ್ದ ಗುಳಿಗೆ
ಯನ್ನು ತೆಗೆದ ಕೂಡಲೇ ಸ್ವತಃ ಪುರುಷ ಸ್ವರೂಪ ಧರಿಸಿದನು. ಇದ
ಕಂಡು ಮಂತ್ರಿಯ ಸೊಸೆಯು ಸೆಂತಸಸಟ್ಟು ಅವನೊಂದಿಗೆ ಕಾಮಸುಖ
ವನ್ನು ಪಡೆದಳು, ರೀತಿ ಕಾಲ ಕಳೆಯಿತು. ವರುಷವಾದ
ಮಂತ್ರಿಸುತನು ತೀರ್ಥ ಯಾತ್ರೆ ಮುಗಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದನು. ಅದನ್ನ
ರಿತ ಕೂಡಲೇ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಸೊಸೆಯು ರಾತ್ರಿ ತನ್ನ ಬಾಯೊಳಗಿದ್ದ
ಮಾತ್ರೆಯನ್ನು ತೆಗೆದು, ಪುರುಷನಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ಓಡಿ ಹೋದನು. ಮತು
ರಾಮದೇವನನ್ನು ಕಂಡು ಎಲ್ಲ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನು, ಷ್ಠ ರಾಮದೇವನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಪುತ್ರನೊಂದಿಗೆ ಡೀ ರಾಜನ
ಸಭೆಗೆ “ರಾಜನೇ, ಸ್ವಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ ಫುತ್ರನನ್ನು
ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದಿದ್ದೇನೆ, ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಬಟ್ಟು ಹೋದ ಸೊಸೆಯನ್ನು
ಕಳಿಸಿಕೊಡು” ವೃದ್ಧ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಕೇಳಿದನು. ಅದ
ಕೇಳಿ ರಾಜನು ದಿಗ್ಲಾ )ಂತನಾದನು ನಡೆಸ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನೆ ಲ್ಲ ಅರುಹಿ
ತನ್ನ ಅನರಾಧನನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
ಕೋಪೋದ್ರೇಕದಿಂದ, “ರಾಜಾ, ಮಗ ಸೊಸೆಯರ ಸುಖಕ್ಕೆ ನೀನು
---
ದಿ೬ 7 ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಕಲ್ಲು ಹಾಕಿದೆ. ವೃದ್ಮಾಸ್ಯದಲ್ಲಿ ಚಿಂತೆಯನ್ನು ತಂದುಹಾಶಿದೆ.
ನಿನಗೆ ಶಾಸ ಕೊಡುವದೇಸರಿ, ಆಮೇಲೆ ನಿನ್ನ ಸಜೆಯಲ್ಲೇ ತಲೆ
ಒಡೆದುಕೊಂಡು ಪ್ರಾಣಿನೀಗುತ್ತೇನೆ. ನಿನಗೆ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಿನ್ನ
ಮಗಳನ್ನು ಮಗನಿಗೆ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಡು'' ಹೇಳಿದನು.
ರಾಜನು 'ಉಪಾಯಿನಿಲ್ಲದೆ ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ವಿಪ್ರಸುತನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು
ಮದುವೆ ಮಾಡಿದನು. ಇದರಿಂದ ಅನರಿರ್ವರ ಚು ಫಲಸಿತು. ರು
ದೇವನಂತೆ ನೀನಾದರೂ ನೆರವಾಗಿ ನಿನ್ನ ವಡತಿಯೊಡನೆ ಕೂಡುವಂತೆ
ಅನುಗ್ರಹಿಸು”
ಮೂತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ದಾಸಿಯು ಪುನಃ ಸಿಟ್ಟಿಗೆದ್ದಳು. ತನ್ನ
ವಡತಿಯ ಯಜನ್ನಾನನಿಗೆ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ತಿಳುಸುತ್ತೇನೆಂದು ಕೋಪಿಸಿ
ದಳು. ದೈನ್ಯದಿಂದ ಬೇಡಿಕೊಂಡುದದರಿಂದ ಕೊನೆಗೆ ಅವಳ
ಮನಸ್ಸು ಕರಗಿತು. ತನಗೆ ಕೊಡುತ್ತೇನೆಂದು ಉಡುಗೊರೆಯನ್ನು ಮೊದಲೇ
ಕೊಟ್ಟರೆ ಯತ್ನಿಸುವದಾಗಿಯೂ ನುಡಿದಳು. ತನ್ನ ಒಡತಿಯನ್ನು ತನ್ನ
ಮನೆಗೇ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬರುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದಳು ತನ್ನ ಒಡತಿಯ
ಮನೆಗೆ ತೆರಳಿ ಬರಲು ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡಿದಳು. ಒಡತಿಯು
“ಪ್ರಿಯ ದಾಸಿಯೇ, ಹೊಟ್ಟಿ ನೋವಿನಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದ (ನೆಂದು
ಪತಿಗೆ ಹೇಳಿದ್ದೆ. ಅಮರ ನೀನು ಆಸಿ ್ರಯತಮನಿಗೆ
ಸ್ತ್ರೀ ವೇಷವನ್ನು ತೊಡಿಸಿ, ಔಷಧ ಕೊಡುವ ಸ್ರೀ ಡು ಕರೆದು
ಕೊಂಡು ಬಾ” ಎಂದಳು. ಆದರಂತೆ ದಾಸಿಯು ಬಳಿಗೆ
ಸ್ರೀ ವೇಷವನ್ನು ತೊಡಿಸಿದಳು. ಔಷಧ ಕೊಡುವ ಶ್ರೀ
ಹೇಳಿದುದರಿಂದ ಮನೆ ಕಾವಲುಗಾರನಿಗೂ ಸಂಶಯ ಉಂಟಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಒಳಗೆ ಹೋವ ಕೂಡಲೇ ದಾಸಿಯು ಹೊರಟು ಹೋದಳು.
ಇಬ್ಬರೂ ಅತ್ಯಂತ ಕಾಮಾತುರರಿದ್ದುದರಿಂದ ದರ್ಶನಲಾಭವಾದೊಡನೆಯೇ
ಆಲಿಂಗಿಸಿ ಮುದ್ದಾಡಿದೆವು. ರತಿಕ್ರೀಡಾಸಕ್ತ ಕೃರಾಡೆವು. ಕೋಣೆಯ
ಬಾಗಿಲನ್ನು ಹಾಕಲು ಮರೆತಿದ್ದೆ ವು. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನ ಸುಶೀಲೆಯ
ಪತಿಯು ರು ಕಾಲಸಪ ದಳವು ಕೇಳಿಸಿತು. "ಕೂಡಲೇ ಕೈಕಾಲು
ಗಳೆಲ್ಲ ತಣ್ಣ ಗಾದುವು. ಜು ಎದ್ದು ಸೀರೆ ಕುಬಸಗಳನ್ಸೆ ಲ್ಲ ಸರಿ
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿಕಥೆಗಳು ೧೬
ಮಾಡುತ್ತ ಮಂಚದ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ತಲೆ ತಗ್ಗಿಸುತ್ತ ಕುಳಿಕೆ. ಅಷ್ಟ
ರಲ್ಲಿ ಸುಶೀಲೆಯ ಪತಿಯು ಬಾಗಿಲಿನ ಬಳಿ ಥಿಂತು “ಈಗ ಹೊಟ್ಟಿ
ನೋವು ಹೇಗಿದೆ?'' ಕೇಳಿದನು. ಸುಶೀಲೆಯು “ಈಗ ಸ್ವಲ್ಪ
ಕಡಿಮೆಯಾಗಿದೆ, ಸ್ತ್ರೀಯ ಔಷಧವು ಪರಿಣಾಮಕಾರಿಯಾಗಿದೆ. ಇವಳು
ಬಹಳ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಳಾದ ನೈದ್ಯಳು?? ಎಂದಳು. ಅವಳೆ ಪತಿಯು
ಮಾತುಗಳನ್ನು ನಂಬಿ “ನಿಮ್ಮ ಊರು ಯಾವುದು? ಹೆಸರೇನು?”
ಕೇಳಿದನು. ಎದೆ ತಲ್ಲಣಿಸಿತು. ಏಕೆಂದರೆ ಕೊಟ್ಟರೆ
ದನಿಯ ಮೇಲಿನಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಪುರುಷನ ಗುರುತು ಹೆತ್ತುತಿತ್ತು.ಅದುಡರಿಂದ
ಕೊಡಸೆ ಪುನಃ ತಲೆ ತಗ್ಗಿಸಿ ಕುಳಿತೆ. ಸುಶೀಲೆಯಲ್ಲು ತನ್ನ
ಸತಿಯನ್ನು ದ್ಹೇಶಿಸಿ “ಇವಳು ಪುರುಷರನ್ನು ನೋಡುವದಿಲ್ಲ. ಮಾತನಾಡುವ
ದಿಲ್ಲ” ಎಂದ. ಕೇಳಿ ಅನಳ ಗಂಡನು ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟು
ಹೋದನು. ಸುಶೀಲೆಯ ಪ್ರಸಂಗಾವಧಾನದಿಂದ ಪ್ರಾಣ ಉಳಿ
ಯಿತು. ರಾತ್ರಿ ರತಿನಿಲಾಸದಲ್ಲೇ ಕಾಲ ಕಳೆದೆವು, ಬೆಳಗಾದ ಮೇಳೆ
ಹೊರಟು ಬಂಜೆ. ದಿನಂಪ್ರತಿ ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಸುರತ
ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತ ಬಂದೆವು,
ಸ್ತ್ರೀವೇಷ ಧರಿಸಿ ದಾಸಿಯ ಮನೆಗೆ
ತೆರಳಿದೆ. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನ ಮೇರೆ ಸುತೀಲೆಯು ತನ್ನ ದಾಸಿಯೊಂದಿಗೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದಳು, ಕಂಡ ಕೂಡಲೇ “ನನ್ನನ್ನು ನಿಮ್ಮೊಂದಿಗೆ
ಕರೆದೊಯ್ಯಿರಿ. ಇರಲು ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ” ಅಂಗಲಾಚಿ ಬೇಡಿ
ಕೊಂಡಳು. ಅವಳ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ ಭ್ರಾಂತನಾದೆ. ವಿಕೆಂದರೆ “ಅವಳು ಧನಿಕಳು. ಬಡವನು. ಅವಳಿಗೆ ಉಚಿತವಾದ ಅನ್ನ ವಸ್ತ್ರ
"ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಕೊಡಲೂ ಸಮರ್ಥನಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ ಅವಳು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ
ಅನವರತವೂ ಉಳಿಯುವಳೆಂದು ನಂಬುನ ಬಗೆ ? ಅನಳ ಗಂಡನು
ಹುಡುಕಿಸಿ ಕೊಲ್ಲಿಸುವುದೂ 'ನಿಶ್ಚಯ. ಆದುದರಿಂದ ಭಯ
“ನನ್ನು ಅವಳ .ನಿಮೇದಿಸಿ “ಬಡವನಾದ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ನೀನು ಬಂದರೆ, ಗೋಪಾಲದಾಸನ ಪತ್ನಿಯಂತೆ ಸಶ್ಚಾತ್ತಾಸ ಸಡಬೇಕಾದೀತು':
“ಎಂದು ಹೇಳಿದೆ,
---
೧೮ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಮೋಹಿನೀ, ಸುಶೀಲೆಯು ಗೋಪಾಲದಾಸನ ಪತ್ನಿಯ
ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಲು ಅತುರಳಾದುದರಿಂದ ಹೇಳಲಾರಂಭಿಸಿದೆ.
೪, ಗೋಪಾಲದಾಸನ ಪತ್ನಿಯ ಕಥೆ
ಹೇಮಾವತಿ ಪಟ್ಟಿ ಣದಲ್ಲಿ ಗೋಪಾಲದಾಸನೆಂಬ ಒಬ್ಬ ಸಾವುಕಾರ
ನಿದ್ದನು. ಅವನು ಮುದುಕ. ಅವನ ಹೆಂಡತಿ ತರುಣಿ. ಎಜಿ ಒಳ್ಳೇ
ರೂಪವಂತಿಯಾಗಿದ್ದಳು. ವೃ ದ್ಧ ಪತಿಯಿಂದ ಸುಖ ಕಾಣದೆ ಜಾ
ದುರ್ಮಾರ್ಗ ಹಿಡಿದಿದ್ದಳು. ಸ್ವಲ್ಪ್‌ ಕಾಲ ಕಳೆದ ಅವನೊಡನೆ ಓಡಿ
ಹೋಗಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ತನ್ನ ಚಿನ್ನಾಭರಣ ವಸ್ತು
ವಡವೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟ ಹೊರಟಳು, ಇಬ್ಬರೂ ರಾತ್ರಿ ನಗರದಿಂದ ಪ್ರಯಾಣ
ಬೆಳೆಸಿದರು. ಬೆಳಗಾಗಲು ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯವಿದ್ದಿತು, ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಮಾರ್ಗ
ಮಧ್ಯೆ ನದಿ ಬಂತು, ನದಿಯನ್ನು ಕಂಡು ee, ಉಪಸತಿಯಖ
“ನದಿಯಲ್ಲಿ ನೀರು ಬಹಳವಿದೆ,ಈ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನೂ ನಿನ್ನನ್ನೂ ಒಮ್ಮೆಯೇ
ಇ... ದಾಟಲಾರೆ. ಆದುದರಿಂದ ನ್ಯು ಮೇಲಿದ್ದ
ಚಿನ್ನಾಭರಣಗಳನ್ನೂ ಇನ್ನಿ ತರ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನೂ ಸಯಲ
ಗಂಟು; ಕಟ್ಟಿ ಕೊಡು. ಆಚೆ ದಂಜೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟು
ನಿನ್ನನ್ನು ಹೊಳೆದಾಟಸುತ್ತೇನೆ. ಕತ್ತಲೆ ಇದೆ. ಆದುದರಿಂದ ನೀನು
ಸೀರೆಯಿಲ್ಲದೆ ನಗ್ನ ಳಾಗಿದ್ದ ಕೆ ತೊಂದರೆಯಿಲ್ಲ” ಹೇಳಿದನು.
ಗೋಫಾಲದಾಸ ನ ಪತ್ಲಿಯು ಅದರಂತೆ ತಾನು ಉಟ್ಟು ಕೊಂಡಿದ್ದ
ಸೀರೆಯನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿ ಚಿನ್ನಾ ಭರೆಣಗಳನ್ನೆ ಲ್ಲ ಗಂಟು ಕಟ್ಟಿ ವಕ ಕ್ಸ ಸ
ಕೊಟ್ಟ ಳು. ವ ಅದನ್ನು. ಹೊತ್ತು ಕಂಡ ಹೊಳೆದಾಟಿದನು ವ
ನಗ್ನಳಾಗಿ ಈಜಿ ದಂಡೆಯಲ್ಲೇ ನಿಂತಳು. ಹೊತ್ತು ಕಳೆದರೂ ಅವಳ
ಉಪಪತಿಯು ಬರಲಿಲ್ಲ. ಅವನು ಹೊಳೆ ದಾಟ ಈಚೆ ಬರಲೂ ಇಲ್ಲ. ಚೆನ್ನಾ
ಭರಣಗಳ ಗಂಟು ದೊರೆತು ಅವನು ಆಚೆ ದಂಡೆ ಸೇರಿದ ಅವನ
ಮನಸ್ಸು ಬದಲ್ಲಾಯಿಸಿತು. ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಕೊರಳಿಗೆ ಕಟ್ಟ
ಕೊಂಡರೆ ನೆಟ್ಟಿಗಾಗಲಾರದು. ಏಕೆಂದರೆ ಇವಳು ದೊಡ್ಡ ಮನೆತನದವಳು.
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೧೯
ಅವಳನ್ನು ಸಾಕಿ ಸಲಹುಪುದೂ ಕಠಿನ. ಅವಳು ಚಿನ್ನಾಭರಣಗಳನ್ನು
ತಂದಿರುವುದರಿಂದ ಅವಳ ಗೆಂಡನು ಹುದುಕಿಸದೇ ಇರಲಾರ. ಪತ್ತೆ
ಯಾದಕೆ ಕೊಲ್ಲದೇ ಬಿಡಲಿಕೈಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಅವಳ
ಪಾಲಿಗೆ ಅವಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ದಾರಿ ಹಿಡಿಯುವುದೇ ಲೇಸು?
ಯೋಚಿಸಿ ಹೊರಟು ಹೋದನು.
ಗೋಪಾಲದಾಸನ ಪತ್ನಿಯು ಆಶಾದೃಷ್ಟಿ ಯಿಂದಲೇ ನಿಂತುಕೊಂಡಿ
ದಳು. ಬೆಳಕು ಹರಿಯಿತು. ಅಷ್ಟರೆಲ್ಲಿ ಮಾಂಸದ ತುಂಡೊಂದನ್ನು ಕಚ್ಚಿ
ಕೊಂಡು ನರಿಯು ದಾರಿಯಾಗಿ ಬಂದಿತು. ಹೊಳೆ ಬದಿಯಲ್ಲಿದ್ದ
ದೊಡ್ಡ ನೂನನ್ನು ಕಂಡು ತಿನ್ನಬೇಕೆಂದು ಆತೆ
ಯಾಯಿತು. ಬಾಯಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಮಾಂಸದ ತುಂಡನ್ನು ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ
ದಲ್ಲಿಟ್ಟು ನೂನನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ಬಾಯಿ ಹಾಕಿತು. ಮೂನು
ಫಕ್ಕನೇ ನೀರಿನೊಳಗೆ ಮುಳುಗಿ ಪಾರಾಗಿ ಹೋಯಿತು. ಇತ್ತ ಹದ್ದು
ಮಾಂಸದ ತುಂಡನ್ನು ಕಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಹಾರಿಹೋಯ್ತು. ನರಿಯ ಅವಸ್ಥೆ
ಯನ್ನು ಕಂಡ ಗೋಪಾಲದಾಸನ ಸತ್ಲಿಯು “ಆಹಾ, ಅತಿಯಾಸೆ ಗತಿಗೆಡಿ
ಸಿತು” ನುಡಿದಳು. ನರಿಯು «ಹೌದು, ಮಾಂಸವನ್ನು ಕಳೆ
ದುಕೊಂಡೆ ನಿಜ. ದೊರಕಿಸಬಲ್ಲೆ. ನಿನ್ನ ಗತಿಯೇ
ನಾಯಿತು ನೋಡು. ಕಾಮಾತುರಳಾಗಿ ಪತಿಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಉಪಪತಿಯ
ಬಂದೆ ಓಡಿ ಬಂದೆಯಲ್ಲ! ಅವನೂ ಓಡಿ ಹೋದನು. ನಿನ್ನ ಆಶೆಯೂ
ಈಡೇರಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗಿರುವಾಗ ನನಗೇ ಹೇಳುತಿದ್ದೀಯಲ್ಲ!” ಅಣಕಿಸಿ
ಹೋಯಿತು.
ನರಿಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಅವಳು ದುಃಖಿತಳಾದಳು. ತಲೆಗೂದ
ಲುಗಳನ್ನೆ ಲ್ಲ ಕೆದರಿಕೊಂಡು ನೋಡುವವರಿಗೆ ಹುಚ್ಚಿ ಕಾಣುವಂತೆ
ನಟಿಸಿಕೊಂಡು ಓಡಿ ಬಂದಳು, ನಗ್ನಳಾಗಿದ್ದ ಆವಳ ಸ್ತಿತಿಯನ್ನು
ಕಂಡು ಯಾರೋ ಪುಣ್ಯಾತ್ಮರು ಹರುಕು ಸೀರೆಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು.
ತೊಟ್ಟುಕೊಂಡು ಗುರುತು ಪರಿಚಯದವರ ಮನೆಗೆ ಹೋದಳು.
ಅಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಂಗತಿಯನ್ನೆ ಲ್ಲ ತಿಳಿಸಿದಳು. ಕರುಣೆದೋರಿ ಗೋಪಾಲ
ದಾಸನನ್ನು ಕರೆಸಿ, ಪತಿಸಕ್ಟಿಯರನ್ನು ಕೂಡಿಸಿದರು. ಗೋಪಾಲ
---
ತಿಂ ಶ್ರೀ ನೀತಿ: ಕಥೆಗಳು
ದಾಸನ ಪತ್ನಿಯಂತೆ ನೀನೂ ಹಿಂದೆ ಓಡಿ ಬರಬೇಡ. ಅವಳ ಗತಿಯೇ
ನಿನಗೂ ಒದಗೀತು.?
ಸುಶೀಲೆಯು ಮಾತನ್ನು ಆಲಿಸಲಿಲ್ಲ, ದುಗುಡದಿಂದ ಅಲ್ಲಿಂದ
ಎದ್ದು ಹೋದಳು. ರಾತ್ರಿ ಪ್ರೀ ವೇಷ ಧರಿಸಿ ಅವಳ
ಮನೆಗೆ ತೆರಳಿದೆ. ಅಂದು ಅವಳು ವಿಶೇಷ ಕಾಮಾತುರಳಾಗಿದ್ದಳೋ ಏನೋ!
ಅತ್ಯಾದರದಿಂದ ಸ್ವಾಗತಿಸಿ ಉಪಚರಿಸಿದಳು. ಅಕ್ಕಿ, ತುಳಸಿ
ಗಂಗೋದಕಗಳನ್ನು ಮುಂಡೆ ಇಟ್ಟು, “ನನ್ನನ್ನು
ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತೀರೋ ಇಲ್ಲವೋ? ಇವುಗಳನ್ನು
ಮುಟ್ಟಿ ನುಡಿಯಿರಿ'' ಕೇಳಿದಳು. ವ್ಯಾಕುಲ
ನಾದರೂ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಬಿಗಿ ಹಿಡಿದು "ಈ ಕೆಲಸವನ್ನು ಮಾಡಲಾರೆ”
ಹೇಳಿದೆನು. ಅವಳು ಅದರಿಂದಲೂ ವಿವ್ಹಲಳಾಗದೆ
ಖಡ್ಗವನ್ನು ತೆಗೆದು ತನ್ನ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲೆತ್ಲಿಸಿದಳು.
ಅವಳು ಖಡ್ಗವನ್ನು ಒರೆಯಿಂದ ಹಿಡಿದ ಕೂಡಲೇ ಫಕ್ಕನೇ ಅವಳ
ಕೈಯನ್ನು ಗಟ್ಟ ಯಾಗಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡೆನು. ಅವಳು ಅಳತೊಡಗಿದಳು,
ಅವಳ ರೋದನ ಕೇಳಿ ಯಾರಾದರೂ ನೆರೆಹೊರೆಯವರು ಬಂದರೇನು ಗತಿ
ಎಂದು. ಮತಿಗಾಣದೆ ಕಂಗಾಲಾದೆ. ಮಾಡಲೂ ತೋಚದೆ
ಅವಳ ಇದಿರೇ ಪ್ರಾಣತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿ ಖಡ್ಗ ವನ್ನು
ತೆಗೆದುಕೊಂಡೆ.
ಸುಶೀಲೆಯು ಕೈಯನ್ನು ಬಿಗಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದು, “ನೀವು
ಪ್ರಾಣವನ್ನೇಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತೀರಿ??' ಕೇಳಿದಳು, “ಇಲ್ಲಿದ್ದರೆ
ಮಾನಹಾನಿ ಆಗುತ್ತದೆ. ಮಾನ ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದಕ್ಕಿಂತ ಪ್ರಾಣ
ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳುವುದೂ ರೇಸು” ಎಂದೆನು. ಶೃಂಗಾರವತಿಯು “ಸುಖ
ಲಭಿಸಿದರೂ ಆದರ ಸದುಪಯೋಗ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಭಾಗ್ಯ ನಿಮಗಿಲ್ಲ,
ನಾನೇನು ಮಾಡಲಿ? ಇಂದು ರಾತ್ರಿ ಇಲ್ಲೇ ಇರಿ. ನೋಡೋಣ.
ಮದನ ಬಾಥೆಗೆ ಗುರಿಯಾಗಿ ಪತಿಪುತ್ರದಾಸಿ ಉಪಪತಿಯೊಂದಿಗೆ
ತಾನೂ ಪ್ರಾಣನೀಗಿದ ಸರದಾರರ ಪಶ್ಚಿಯ ಗತಿಯೇ ನನಗೂ ಒದಗುವುದ
ರಲ್ಲಿ ಯಾನ ಸಂದೇಹವೂ ಇಲ್ಲ” ನುಡಿದಳು, "ಅವಳ ಕಥೆಯೇನು?
---
ಸ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು 3.
ಹೇಳು'' ಕೇಳಿದೆ. “ಆಗಲಿ'' ಎಂದವಳು ಉತ್ತರವಿತ್ತಳು.
ಮೋಹಿನೀ ಅವಳು ರಾತ್ರಿ ತನಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಾಗುವ ವರೆಗೆ ಕಾಮಕ್ರೀಡೆಗಳಲ್ಲಿ
ಆಸಕ್ತಳಾದಳು. ತರುಣಿಯ ಕಥೆಯನ್ನು
ಹೇಳಿದಳು.
೫. ಸರದಾರನ ಹೆಂಡತಿಯ ಕಥೆ
ಪೈ ಶಣವೆಂಬ ನಗರದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಸರದಾರನು ವಾಸವಾಗಿದ್ದನು.
ಅವನು ತಾರುಣ್ಯಕ್ಕೆ ಕಾಲಿಟ್ಟಾಗ ಅನನ ತಂದೆ ತಾಯಿ ದೈವಾಧೀನರಾ
ದರು, ಗಳಿಸಿದ ಆಸ್ತಿ ಪಾಸ್ತಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಅನನು ಹಾಳು ಮಾಡಿದನು.
ಕೊನೆಕೊನೆಗೆ ಅವನಿಗೆ ತಾನು ದುಷ, ತ್ಯಗಳು ಮನಸ್ಸನ್ನು ಚುಚ್ಚಿ
ದವು ರೀತಿ ಮಾಡಜಿ ಉದ್ಯೋಗ ದೊರಕಿಸಿ
ಜೀವನ ನಿರ್ವಾಹ ಸಾಗಿಸಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದನು. ಆದರಂತೆ ತನ್ನ
ಹೆಂಡತಿಗೆ “ನಾನು ಉದ್ಯೋಗ ಹುಡುಕುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಪರಸ್ಕಳಕ್ಕೆ ತೆರ
ಳುತ್ತೇನೆ. ನೀನು ಮಗನನ್ನು ಜಾಗೃತೆಯಿಂದ ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡಿರು?
ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದನ್ನು
ಪತಿಯು ಪರದೇಶಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ ಬಹಳ ದಿನಗಳಾದುವು. ಅವಳಿಗೆ
ಕಾಮವನ್ನು ತಡೆಯಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ನೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ತರುಣನನ್ನೇ
ಮೋಹಿಸಿದಳು. ಅವನೂ ಅವಳ ಮೋಹಜಾಲದೊಳಗೆ ಸಿಲುಕಿದನು.
ಇಬ್ಬರೂ ಸುಖ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕಾಲ ಕಳೆಯಶೊಡಗಿದರು.
ಡಿನ ಅವಳ ಮಗನು ಆಟವಾಡಿ ಮನೆಗೆ ಬಂದಾಗ ಅವಳು ತರುಣನೊಡನೆ
ರಶ್ಯಾಸಕ್ತಳಾಗಿದ್ದಳು. ಇದನ್ನು ಕಂಡ ಅವಳ ಮಗನು ರೇಗಿ “ಅಮ್ಮಾ,
ನೀನು: ಈರೀತಿ ಮಾಡುವುದು ಸರಿಯಲ್ಲ. ಅಪ್ಪನೊಡನೆ ಹೇಳದೇ
ಬಿಡಲಾರೆ” ಎಂದನು, ಮಗನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿ'ತಾಯಿಯು ಬೆದರಿದಳು.
ಸೆರದಾರನು ಮನೆಗೆ ಮರಳಿದ ತನ್ನ ತನ್ನ ಉಪಪತಿಯಾದ
ತರುಣನ ಪ್ರಾಣಗಳು ಉಳಿಯಲಾರವು ಅವಳಿಗೆ ಮನದಟ್ಟವಾ
ಯಿತು; ಆದುದರಿಂದ. ಪತಿಗೆ ಸುದ್ದಿ ತಿಳಿಯದಂತೆ ತನ್ನ ಮಗನನ್ನೇ
---
೨೨ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಕೊಲ್ಲಿಸಿ ಬಿಡಬೇಕೆಂದು ಅವಳು ಯೋಚಿಸಿದೆಳು. ಕೊಲ್ಲಲು
ತರುಣನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದಳು. ಅನನು ಕೂಡಾ ಹಿಂದುಮುಂದು ನೋಡದೆ
ಹುಡುಗನ ಕುತ್ತಿಗೆ ಹಿಚುಕಲೆತ್ತಿ ಸಿದನು, “ತಂದೆಯ ಹೇಳುವು
ದಿಲ್ಲ. ಕೊಲ್ಲಬೇಡ” ಮಗುವು ಪರಿಪರಿಯಾಗಿ ಬೇಡಿ
ಕೊಂಡರೂ ಅನರೀರ್ವರಿಗೂ ದಯ ಹುಟ್ಟಿಲಿನ್ಲ, ಹುಡುಗನನ್ನು ಕೊಂದು
ಮನೆಯ ನೆಲಮಾಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಚೆಲ್ಲಿದರು,
ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನ ಮನೆಯ ದಾಸಿಯು ಬಂದಳು,
ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹುಡುಗನಿಲ್ಲದಿದ್ದುದನ್ನು ಕಂಡು ಗಾಬರಿಯಾಗಿ ಕೇಳಿದಳು,
ಸರದಾರನ ಹೆಂಡತಿ ಕೊಟ್ಟಿ ಉತ್ತರದಿಂದ ಅವಳಿಗೆ ಸಮಾಧಾನವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಹುಡುಕಿದಳು, ಕೊನೆಗೆ ನೆಲಮಾಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಹುಡುಗನ ಕಳೇ
ಬರವನ್ನು ಕಂಡಳು, ಸರದಾರನ ಹೆಂಡತಿಗೆ ತಿಳಿದ ಕೂಡಲೇ ಅವಳು
ಇನ್ನಷ್ಟು ಭಯಭೀತಳಾದಳು ದಾಸಿ ನೆರೆಮನೆ ಇನ್ನಿತರ
ರಿಗೂ ತನ್ನ ಗಂಡನಿಗೂ ತಿಳಿಸುವ ಸಂಭವನಿದೆಯೆಂದು ಅವಳ ಭೀತಿ.
ಆದುದರಿಂದ ದಾಸಿಯನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವಂತೆ ತರುಣನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದಳು.
ಅದರಂತೆ ಆವನು ದಾಸಿಯನ್ನು ಕೊಂದು ನೆಲಮನೆಗೆಸೆದನು.
ದುರದೃಷ್ಟದಿಂದ ರಾತ್ರಿ ಸರದೇಶಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದ್ದ ಅವಳ ಪತಿ
ಮರಳಿದನು, ಬಂದವನೇ “ಹುಡುಗನೆಲ್ಲಿ?? ಕೇಳಿದನು.
ಅವಳು “ನಿನ್ನೆ ತಮ್ಮನು ಅವನನ್ನು ಕರೆದೊಯ್ದ. ಅನನೊಂ
ದಿಗೆ ದಾಸಿಯೂ ಹೋಗಿದ್ದಾಳೆ. ಏಳೆಂಟು ದಿವಸಗಳೊಳಗೆ ಹಿಂತಿರುಗು
ವರು?» ಎಂದಳು. ಅವಳ ಗಂಡನು ಮಾತನ್ನು ನಂಬಿದನು.
ಸರದಾರನ ಹೆಂಡತಿಯು ಅಡಿಗೆ ಮಾಡತೊಡಗಿದಳು.
ಮತ್ತೊಂದು ದುರಾಲೋಚನೆ ಅವಳಿಗೆ ಹೊಳೆಯಿತು.
ನೆನ ಗಂಡನ ಕೈಯಿಂದ ಪಾರಾದೆ. ಏಳೆಂಟು ದಿವಸಗಳ
ಹುಡುಗಸೆಲ್ಲಿ ಅವನು ಕೇಳದೆ ಇರಲಾರ. ಅವನಿಗೆ
ಸಂಶಯವೂ ಬಾರದೇ ಇರಲಾರದು. ನೆಲಮನೆಗೆ ಅವನು
ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರೆ ಶವಗಳೂ ಅವನ ದೃಷ್ಟಿಗೆ ಬೀಳುವದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ.
ಕಾಗಾದರೆ ಪ್ರಾಣಕ್ಕೆ ಅಪಾವಿಯದೆ, ಆದುದರಿಂದ ಅದರ ಮೊದಲೇ
---
೨ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತೆ ಕಥೆಗಳು ಷಿ
ಸತಿಯನ್ನು ಕೊಲ್ಲದೆ ಅನ್ಯಥಾ ಗತಿಯಿಲ್ಲ ಎಂದವಳು ಯೋಚಿಸಿದಳು,
ಅನ್ನದೊಂದಿಗೆ ವಿಷವನ್ನು ಬೆರಸಿದಳು. ಊಟ ಕೂಡಲೇ
ಸರದಾರನಿಗೆ ಸಂಕಟಿನಾಯಿತು. “ನೀರು, ನೀರು” ಕೂಗಿದನು.
ಅವಳು “ಮನೆಯಲ್ಲಿ ನೀರಿಲ್ಲ. ನದಿಗೆ ತೆರಳಿ ತರುತ್ತೇನೆ”
ಹೊರಟು ಹೋದಳು ತನ್ನ ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನಾದ ತರುಣನ
ಮನೆಗೆ ತೆರಳಿ ಅವನೊಡನೆ ಸುಖ ಸಮಾಗಮ ಮಾಡತೊಡಗಿದಳು,
ಸರದಾರನು ಸಂಕಟವನ್ನು ಸಹಿಸಲಾರದೆ ಮನೆಯ ಹೊರಗೆ
ಬಂದನು, ನೆಲಮನೆಯಿಂದ ದುರ್ವಾಸನೆ ಅವನ ಮೂಗಿಗೆ ಬಡಿಯಿತು.
ಅದೇನೆಂದು ಕುತೂಹಲದಿಂದ ಅಲ್ಲಿಗೆ ತೆರಳಿ ನೋಡಿದನು. ತನ್ನ
ಮಗ ದಾಸಿಯ ಶವಗಳ ಗುರುತು ಹತ್ತಿತು ಅವನಿಗೆ. ಅವನ್ನು
ಕಂಡ ಕೂಡಲೇ ಅನನು ಎದೆ ಬಡಿದುಕೊಂಡು ಅಳಲಾರಂಭಿಸಿದನು.
ಅಸ್ಟರಲ್ಲಿ ತಿಂದ ವಿಷವು ತಲೆಗೇರಿ ಅವನು ಅಲ್ಲೇ ಸತ್ತುಬಿದ್ದನು. ಬೆಳ
ಗಾದ ಅವನ ಹೆಂಡತಿಯು ಮನೆಗೆ ಬಂದಳು. ತನ್ನ ಸತಿಯು ನೆಲ
ಮಾಳಿಗೆಯ ಬಾಗಿಲಿನ ಬಳಿ ಬಿದ್ದುದು ಅವಳಿಗೆ ತೋರಿತು ಉಳಿ
ದವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಗದೇ ಇರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದ ಮಾನಹಾನಿಯಾಗುವುದು
ನಿರ್ಚಯವೆಂದು ಅವಳು ಅರಿತಳು. ತನ್ನ ಮಾನವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳುವುದ
ಕ್ಕೋಸ್ಕರ ಅವಳು ಉಪಾಯ ಹೊಡಿದಳು. “ರಾತ್ರಿ ಕಳ್ಳರು
ಮನೆಗೆ ಕುಟುಂಬದ ಎಲ್ಲ ಜನರನ್ನು ಕೊಂದರು?
ಅಳತೊಡಗಿದಳು. ನೆರೆಹೊರೆಯ ಜನರು ಓಡಿಬಂದರು, ನೆಲಮಾಳಿಗೆ
ಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದ ಶವಗಳನ್ನು ಅನಳಾಡಿದ ಮಾತು ನಿಜವೆಂದೇ ನಂಬಿ
ದರು. “ಪ್ರೀತಿಪಾತ್ರನಾದ ಪತಿ ಸುತರನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡು
ಬದುಕಲಿ? ಪತಿಯೊಡನೆ ಸಹಗಮನ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ?
ಹಲುಬಿದಳು, ಎಲ್ಲರೂ ಅವಳ್ನ ಪತಿ ಪುತ್ರಪ್ರೇಮ ಕಂಡು
ಹೊಗಳಿದರು.
ಪತಿಯ ಚಿತೆಯನ್ನು ಸಿದ್ಧ ಗೊಳಿಸಿದರು. ಒಂದೆಡೆ ಮಗನ ಚಿತೆ,
ಸಹಗಮನ ಮಾಡುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಅವಳೂ ಸಿದ್ಧ ಳಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದಳು ಇದನ್ನು
ನೋಡಲು ಸಾವಿರಾರು ಜನರು ನೆರೆದಿದ್ದರು. ಅವಳ ಉಪಪತಿಯಾದ
---
೨೪ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ತರುಣನೂ ಬಂದಿದ್ದ. ಅ ್ಗ ನೇತ್ರ ಸಂಕೇತದಿಂದ ಅನಳು ಹತ್ತಿರ
ಕರೆದಳು, ಅವನು ನ. ಸ ಕೂಡಲೇ ಅವಳು ಅವನನ್ನು
ಆಲಿಂಗಿಸಿ ಮುದ್ದಾ ಡಿದಳು. “ನಿನ್ನ ಪ್ರೇಮಕ್ಕಾಗಿ ಐದು ಜನರು
ಬಲಿಯಾಗಬೇಕಾಗಿದೆ'` ಅವನನ್ನೂ ಚಿತೆಗೆ ನೂಕಿದಳು.
ಅವನೊಂದಿಗೆ ತಾನೂ ಚಿತೆಗೆ ಹಾರಿದಳು. ಸರದಾರನ ಹೆಂಡತಿ
ಯಂತೆ ನಾನೂ ಯೋಚಿಸುಕ್ತಿದ್ದೇನೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು
ಹೋಗು. ಇಬ್ಬರೂ ಯಾವುದಾದರೊಂದು ದೇಶದಲ್ಲಿ ಸುಖವಾಗಿರೋಣ.
ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಸರದಾರನ ಹೆಂಡತಿಯಂತೆ ನಾನೂ ಮಾಡದೆ ಬಿಡಲಾರೆ.”
ಸುಶೀಲೆ ರೀತಿ ಆಡಿದುವನ್ನು ಕೇಳಿ ಚಿಂತಾನರನಾದೆ.
ಸ್ವಲ್ಪ ಧೈರ್ಯ ತಂದುಕೊಂಡು “ಉಗ್ರಸೇನನೆಂಬ ರಾಜಪುತ್ರನ
ಕೂ ಧನ ರೀತಿಯಾಗಿದೆ” ಹೇಳಿದೆ. ಅವಳು ಕಕ್ಷ
ಯನ್ನು ತನಗೆ ಹೇಳುವಂತೆ ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡಿದಳು. ಮೋಹಿನೀ, ನಿನಗೆ
ಕೇಳಲು ಕುತೂಹಲವಿದ್ದರೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ.”
ಮೋಹಿನಿಯು ಕೇಳಲು ಬಯಸಿದುದರಿಂದ ಮೋಹನ
ದಾಸನು ಇಂತೆಂದನು
೬. ಉಗ್ರಸೇನನ ಕಥೆ
ಹಿಂದೆ ನಿದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಶೂರಸೇನನೆಂಬ ರಾಜನೊಬ್ಬನಿದ್ದನು. ವೃದ್ಧಾ
ಪ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೊಂದು ಪುತ್ರಸಂತಾನವಾಯಿತು. ಮಗನಿಗೆ ಉಗ್ರಸೇನ
`ನೆಂದು ಹೆಸರಿಟ್ಟನು. ಉಗ್ರಸೇನನಿಗೆ ವೈದ್ಯಕೀಯ ಶಾಸ್ತ್ರದಲ್ಲಿ ಪ್ರೀತಿ
ಹುಟ್ಟಿತು. ಅದರಲ್ಲಿ ಅವನು ಪಾರಂಗತನಾದನು. ದೇಶ ಸಂಚಾರ
ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ಅಭಿಲಾಸೆ ಅವನಿಗುಂಟಾಯಿತು. ಶಂದೆ ತೀರಿ ಹೋದ
ದೇಶ ಸಂಚಾರ ಮಾಡಲಾಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದೂ ಅವನು ಯೋಚಿಸಿದನು.
ಆದುದರಿಂದ ಅದರ ಮೊದಲೇ ತನ್ನ ಆಶೆಯನ್ನು ಈಡೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳ ಲು ಅನನ
ಅಪೇಕ್ಷೆ, ಅದರಂತೆ ಅವನು ತನ್ನ ತಂಜಿಯನ್ನು ಕಂಡು ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆ ಯೆನ್ನು
ತಿಳಿಸಿದನು. ತಂದೆಯು ನಿಚಾರಕ್ಕೆ . /ಸಮ್ಮಃ ತಿಸಲಿಲ್ಲ. ಆದರ
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೨೫
ರೀತಿಯಿಂದಲೂ ಮಗನ ಮನೋನಿರ್ಧಾರನನ್ನು ಬದಲಿಸಲು
ಆಗಲೇ ಇಲ್ಲ. ಇದನ್ನರಿತ ರಾಜನು ಮಗನ ದೇಶಸಂಚಾರಕ್ಕೆ ಒನ್ಪಿಗೆ
ಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟು, ತನ್ನ ಸಂಗಡ ಅಪಾರ ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಸೈನಿಕರನ್ನು ಒಯ್ಯು
ವುದು ಚಿತವೆಂದನು. ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಕರೆದೊಯ್ದರೆ ಬೇಗನೇ ಹಿಂತಿರುಗಲು
ಅಸಾಧ್ಯವಾದೀತೆಂದು ರಾಜಪುತ್ರನು ಸಮ್ಮತಿಸಲಿಲ್ಲ. ದ್ರವ್ಯವನ್ನು
ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಉತ್ತಮವಾದ ಶ್ರೇತಾಶ್ವನನ್ನೇರಿ ಅನನು ಪ್ರಯಾಣ
ಬೆಳೆಸಿದನು.
ದ್ರವ್ಯವು ಅವನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ದೊಡ್ಡ ಭಾರವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿತು,
ಯಾರಾದರೂ ಕಳ್ಳಕಾಕರ ಅಸಹರಿಸಬಹುದೆಂದೂ
ಸಂಶಯ ಪಟ್ಟನು, ಆಂತಹ ವಿಪತ್ತನ್ನು ಥಿವಾರಿಸಲೋಸುಗ ತನ್ನೆಲ್ಲ
ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ವಜ್ರಗಳನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಂಡನು. ಅದರಿಂದ
ಅವನ ಮನಸ್ಸು ಹಗುರವಾಯಿತು, ನಿಶ್ಚಿಂತೆಯಿಂದ ಅನೇಕ
ಸೇಟಿ ಪಟ್ಟಣಗಳನ್ನು ಕಂಡನು. ಕೊನೆಗೆ ದೊಡ್ಡ ನಗರಕ್ಕೆ
ಧರ್ಮಶಾಸಯಲ್ಲಿ ಇಳಿದುಕೊಂಡನು, ದೇಹಾಯಾಸದಿಂದ ಬೇಗನೇ
ನಿದ್ದೆ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿ ವೇಶ್ಯೆ ಯೊಬ್ಬಳು ಸಾಲಂಕೃತಳಾಗಿ
ತನ್ನ ಒಡೆಯನ ಮನೆಗೆ ತೆರಳುತ್ತಿದ್ದಳು. ಉಗ್ರಸೇನನು ಅವಳನ್ನು
ದನು. ಅವನು ಕಾಮಾಶುರನಾಗಿ ಅವಳೊಡನೆ ಸುಖ ಹೊಂದಲು
ಬಯಸಿದನು. ವೇಶ್ಯೆ ಯೊಡನೆ ಮಾತನಾಡಲು ಅವಕಾಶವೇ ಸಿಗ
ಲಿಲ್ಲ. ಅವಳು ಬೇಗನೇ ತನ್ನ ಯಜಮಾನನ ಮನೆಗೆ ತೆರಳಿದಳು.
ಅವನು ಅಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಬೇಗನೇ ಹಿಂತಿರುಗಿದಳು.
ಹಿಂತಿರುಗಿ ಬರುತ್ತಿರುವಾಗ ಉಗ್ರಸೇನನು ಅವಳನ್ನು ತಾನಿ
ದ್ದಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆದನು, ಅವಳು ಅವನ ಸೌಂದರ್ಯಾತಿಶಯದಿಂದ ಬಿರ
ಗಾದಳು, “ಸ್ಟಾಮೂ, ಬಹಳ ಚಳಿ. ಮನೆಗೆ ಬನ್ನಿರಿ”
ಅವಳು ಆಮಂತ್ರಿಸಿದಳು. ಕಾಮಬಾಥಧೆಯಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದ ರಾಜ
ಪುತ್ರನು ಅವಳ ಮರುಳು ಮಾತಿಗೆ ಮರುಳಾಗಿ ಅಶ್ವಾರೂಢನಾಗಿ ಅವಳ
ಬೆನ್ನ ಹಿಂಜೆಯೇ ಹೊರೆಟನು. ಆವಳ ಮನೆಯಲ್ಲಿಯೇ ದಿವಸಗಳ
ವರೆಗೆ ಉಳಿವನು, ಅವನಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲ ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಅನಳು ಅಪಹರಿಸಿದಳು,
---
೨೬ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ರತ್ನಗಳೆರಡು ಅವಳ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿದ್ದಿ ರಲಿಲ್ಲ.
ಉಗ್ರಸೇನನು ಮಲಗಿದ್ದಾಗ ವೇತ್ಯೆಯು ಅವನ ಕಾಲುಗಳನ್ನು ಒತ್ತುತ್ತ
ಕುಳಿತಿದ್ದಳು. ಮೆಲ್ಲಗೆ ಅವಳು ಕೈಗಳನ್ನು ತೊಡೆಯ ವರೆಗೂ ನೀಡಿದಳು.
ಅವಳ ಕೈಗೆ ಬಿರು ನಾದ ಸ್ಟಳವೊಂದು ಸ್ಪರ್ಶವಾಯಿತು. ಅದೇನೆಂದು
`ಅವಳಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಗಲಿಲ್ಲ, ತಿಳಿವ ಕುತೂಹಲ ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು. ಆದುದರಿಂದ
ಮರುದಿನ ರಾಜಪುತ್ರನನ್ನೆೇೇ ಕೇಳಿದಳು. “ ತೊಡೆಗಳು ಸುಕುಮಾರ
ವಾಗಿವೆ. ಅಲ್ಲಿ ಬಿರುಸಾದ ವಸ್ತುವೇನೋ ಕೈಗೆ ತಾಗಿತಲ್ಲ!
ಅಜೀನು? ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಳು. ಉಗ್ರಸೇನನು ರತ್ನಗಳ ನಿಷಯವನ್ನು
ತಿಳಿಸಿದನು.
ವೇಶೈಗೆ ಅದರ ಆಶೆಯಾಯಿತು. “ನಾನು ಮೂಗುತಿ
ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಬಹಳ ವರುಷಗಳಿಂದ ಯೋಚಿಸುತ್ತಾ ಇದ್ದೆ,
ದುರದೃಷ್ಟದಿಂದ ಸರಿಯಾದ ರತ್ನನೇ ಸಿಕ್ಕಿರಲಿಲ್ಲ.
ಭಾಗ್ಯದ ಕದ ತೆಕೆಯಿತು. ರತ್ನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ಕೆ ಮೂಗುತಿ
ಸುತ್ತೇನೆ? ನುಡಿದಳು, ಪ ಉಗ್ರ ಸೇನರು ತುಸು ಯೋಚಿಸ್ಕಿ
ರತ್ನವನ್ನು , ಇವಳು ಅಸಹರಿಸಲೆತ್ನಿ ಸುತ್ತಿದ್ದಾ ಕಂದು ತಿಳಿದನು “ನಾಳೆ
ವೆ, ೈದ್ಯರಲ್ಲಿ ತೆರಳಿ ತೊಡೆ ಕೊಯ್ಸಿ ರತ್ನ ವನ್ನು "ತಾಡುತೆ ತ್ರೇನೆ''
ಅವಳನ್ನು ದ ಬಿ ತು ನ್‌ ಜೆ ದ್ಯರಲ್ಲಿಗೆ ಹೊರಟವನು
ಬೇಗನೇ ತನ್ನ ಕುದುರೆಯನ್ನೋಡಿಸುತ್ತ ನಗರದಿಂದ ಹೊರಟು
ಹೋದನು. ವೇಶ್ಯೆಯು ಅವನ ಹಿಂದೆ ತನ್ನ ತಂದೆಯನ್ನು ಕಳಿ
ಸಿದ್ದಳು, ಉಗ್ರಸೇನನು ಕುದುರೆ ಹತ್ತಿ ಓಡಿದುದನ್ನು ಕಂಡು ಅನನೂ
ಕುದುರೆ ಏರಿ ಅವನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದನು.
ಉಗ್ರಸೇನನು ಅನೇಕ ನಗರಗಳನ್ನು ದಾಟ ಹೋದನು. ರತ್ನಗಳು
ಹೊರತು ಹಣವೇ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಉಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಹಣ
ಸಂಪಾದಿಸಬೇಕೆಂಬ ಉದ್ದೇಶದಿಂದ ಊರಿನ ದೊರೆಯಿದ್ದ ಲ್ಲಿಗೆ ತೆರಳಿ
ಉದ್ಯೋಗವನ್ನು ದೊರಕಿಸಿಕೊಂಡನು. ಇದನ್ನು ವೇಶ್ಯೆಯ
ತಂದೆಯು ತಿಳಿದು ತನ್ನ ಮಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದನು. ಮುಂದೇನು
ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಯೋಚಿಸಿದರು. ಅವನು ತನ್ನ
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ತಿಕ
ಮಗಳನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ರಾಜನಿದ್ದ ಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು. “ರಾಜಾ, "ನನ್ನ
ಅಳಿಯನು ನಿನ್ನಲ್ಲಿದ್ದಾನೆ. ಪ್ರೀತಿಯ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಆಗಲಿ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ.
ಅವಳು ಪ್ರಾಣವನ್ನೇ ನೀಗುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿರುವಳು. ಆದುದರಿಂದ ಇಬ್ಬ
ರನ್ನೂ ಕೂಡಿಸಿ ಪುಣ್ಯ ಕಟ್ಟಿಕೊಳ್ಳು” ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು.
ರಾಜನು ಕರುಣೆದೋರಿ ಉಗ್ರನೇನನನ್ನು ವೇಶ್ಯೈಯೊಂದಿಗೆ ಕಳಿಸಿ
ಕೊಟ್ಟನು. ಅವನನ್ನು ಕಂಡಕೂಡಲೇ ವೇಶೈಯು “ಸ್ವಾಮೂ,
ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕಂಡಮೇಲೆ ವೇಶ್ಯಾ ವೃತ್ತಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟದ್ದೇನೆ. ನೀವೇ
ಪತಿಯೆಂದು ಕನಸು ಮನಸಿನಲ್ಲಿಯೂ ಭಾವಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ಹೀಗಿ
ರುವಾಗ ಆಗಲಿ ಬಂದಿರಲ್ಲ! ವೈದ್ಯನಲ್ಲಿ ತೆರಳುತ್ತೇನೆಂದು
ಬಂದವರು ಹಿಂತಿರುಗಲೇ ಇಲ್ಲ. ವಿರಹದಿಂದ ದಿಕ್ಕು
ಗಾಣದಾಗಿದೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಇರುವ ಊರು ಯಾವುದೆಂದು ಶೋಧಿಸ
ತೊಡಗಿದೆ, ಕೊನೆಗಾದರಣ ದೊರಕಿದಿರ್ಲ! ಭಾಗ್ಯಕ್ಕೆ
ಎಣೆಯಿಲ್ಲ? ಹೇಳಿದಳು.
ವೇಶ್ಯೆಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಉಗ್ರಸೇನನು ಯೋಚನೆಗೀಡಾ
ದನು, ತನ್ನಲ್ಲಿರುವ ರತ್ನಗಳನ್ನು ಅಪಹರಿಸುವ ಉದ್ದೇಶದಿಂದಲೇ ಇವಳು
ರೀತಿ ಕನಟ ಪ್ರೇಮವನ್ನು ಬೀರುತ್ತಿರುವಳೆಂದು ಮನಗಂಡನು,
ಅವಳ ಕೈಯಿಂದ ಹಾಗೆ ಫಕ್ಕನೆ ಪಾರಾಗುವಂತೆಯೂ ಇರಲಲ್ಲ. ಉಪಾಯ
ದಿಂದ ಜಾರಿ ಹೋಗಬೇಕೆಂದು ಅನನು ಬಯಸಿದನು. ಆದುದರಿಂದ ಅವನ
ಳನ್ನು ಸಂತೈಸಿ ಇರಲು ಅವಳಿಗೆ ದೊಡ್ಡ ಮನೆಯನ್ನು ಕೊಡಿಸಿ
ದನು. ಆಗಾಗ ಅವಳ ಮನೆಗೆ ಹೋಗಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದನು.
ಅವನು ಮಂತ್ರಿಯ ಮಗನೊಡನೆ ಭೋಜನ ಮಾಡಿದನು, ಇಬ್ಬರೂ
ಯಥೇಚ್ಛವಾಗಿ ಮದ್ಯ ಶಾನ ಮಾಡಿದರು, ಉಗ್ರಸೇನನಿಗೆ ಪ್ರಜ್ಞೆ
ಕೂಡಾ ತಪ್ಪಿತು ಮಂತ್ರಿಸುತನು ಅವನನ್ನು ವೇಶ್ಯೆಯ ಮನೆಗೆ
ಕಳಿಸಿಕೊಟ್ಟಿನು, ಉಗ್ರಸೇನನು ಮದ್ಯಪಾನದಿಂದ ಎಚ್ಚರದನ್ಪಿರುವದನ್ನು
ಕಂಡ ವೇಶ್ಯೆಯು ತಂದೆಯನ್ನು ಕರೆದು, “ಪೇಟಿಗೆ ತೆರಳಿ ವಿಷವನ್ನು
ತನ್ನಿರಿ. ರತ್ನಗಳನ್ನು ಅಪಹರಿಸಲು ಸುಸಂದರ್ಭ? ಎಂದಳು,
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಉಗ್ರಸೇನನಿಗೆ ಎಚ್ಚರವಾಯಿತು. 'ವೇಶ್ಯೈೇಯು
---
೨೮ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಉಗ್ರಸೇನನ ಕೈಕಾಲುಗಳನ್ನು ಹಗ್ಗದಿಂದ ಬಿಗಿಸಿದಳು. ತಂದೆಯ ಕಡೆ
ಹೊರಳಿ: “ಅಪ್ಪಾ, ನೀನೀಗ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಾ.
ಇವನನ್ನು ಕೊಂದು, ಇವನ ರತ್ನಗಳನ್ನು ಆಪಹರಿಸಿ ಬೆಳಗಾಗುವದ
ಕೊಳಗೆ ನಗರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ ಹೊಗೋಣ”? ನುಡಿದಳು.
ಅವಳ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಉಗ್ರಸೇನನು ದುಃಖಸಟ್ಟನು. “ನನ್ನ
ರತ್ನಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ನೀನು ಪ್ರಾಣದಾನ ಮಾಡು? ಪರಿ
ಪರಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿಕೊಂಡನು. ಆದರೂ ಅವಳಿಗೆ ಎಳ್ಳಷ್ಟು ದಯೆ ಬರಲಿಲ್ಲ.
ಉಗ್ರಸೇನನು “ಪ್ರಿಯತಮೆ, ರಾಜಕುಮಾರನು. ನೀನು
ಜೀವ ಉಳಿಸಿದರೆ ರತ್ನಗಳೇಕೆ, ಅನಂತ ರತ್ನಗಳನ್ನು
ಕೊಡುತ್ತೇನೆ, ಇವೆರಡರ ಆಕೆಗಾಗಿ ಅಂತಹ ಸಂದರ್ಭವನ್ನು ಕಳೆದು
ಕೊಳ್ಳಬೇಡ, ಹಾಲು ಕೊಡುವ ಆಡು ಇದ್ದರೆ ಯಾವಾಗಲೂ ಹಾಲು
ದೊರೆತೀತು. ಕೊಂದರೆ ಹಾಲು ಬಂದೀಶೇ ಹೇಗೆ? ಆರ್ತರಾದನರ ರಕ್ಷಣೆ
ಮಾಡುವುದು ಧರ್ಮವಾಗಿದೆ. ನಿನ್ನಂತೆಯೇ ಇದ್ದ ಸ್ತ್ರೀಯೊಬ್ಬಳು ಪ್ರಾಣ
ದಾನ ಉದಾಹರಣೆ ಇಡೆ” ಹೇಳಿದನು, ವೇಶ್ಯೆಯು
“ಆ ಉದಾಹರಣೆ ಯಾವುದು? ಬೇಗನೆ ಹೇಳು. ನಿನ್ನನ್ನು
ಕೊಲ್ಲುತ್ತೇನೆ” ಹೇಳಿದಳು.
೭. ಗುಮಾಸ್ತನ ಹೆಂಡತಿಯ ಕಥೆ
ಕಾಂತೀ ನಗರದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರನೆಂಬ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಾಪಾರಿಯಿದ್ದನು. ರಮಾ
ನಾಥನು ಅವನ ಗುಮಾಸ್ತ. ರಮಾನಾಥನು ತರುಣ. ಅಲ್ಲದೆ, ಸುಂದರ
ನಾದ ಯುವಕ. ಗುಮಾಸ್ತನಾಗಿದ್ದಾಗ ದಕ್ಷತೆಯಿಂದ ಮಾಡಿದ.
ಅದರಿಂದ ವ್ಯಾಪಾರಿಗೆ ಅವನ ವಿಶ್ವಾಸವುಂಟಾಯಿತು. ತನ್ನೊಡನೆ
ಪಾಲು ವ್ಯಾಪಾರಮಾಡಲು ಅವಕಾಶವನ್ನಿತ್ತನು, ರೀತಿಯ
ಹುಂಡೀ ವ್ಯಾಪಾರದಿಂದ ಶುಂಬಾ ಹಣ ಸಂಪಾದಿಸಿದನು. ರಮಾನಾ
ಥನು ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಸ್ತ್ರೀಯರು ಸಚ್ಛರಿತ್ರರಲ್ಲ ಎಂದವನ
ಭಾವನೆ, ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ಕಳೆದ ಕಾಮೇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಸಹಿಸುವು
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೨೯
ದಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಮದುವೆಯಾದನು.
ಅವನ ಹೆಂಡತಿ ಲಾವಣ್ಯವತಿ. ಅವಳನ್ನು ಕಂಡರೆ ಯಾರಾದರೂ
ಇನ್ನಿತರರು ಮೋಹಿಸಿಯಾರು ರಮಾನಾಥನ ಸಂಶಯ. ಅಲ್ಲದೆ
ಪ್ರೀ ಬುದ್ಧಿ ಚಂಚಲವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ಅವಳೂ ಇಷ್ಟಬಂದಂತೆ ವರ್ತಿಸ
ಬಹುದೆಂದು ಬಗೆದ. ಆದುದರಿಂದ, ನಿರ್ಜನವಾದ ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ
ಮನೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿದನು. ಅಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು
ಇರಿಸಿದನು. ದಿನಂಪ್ರತಿ ಸಂಜೆ ಮನೆಗೆ ತೆರಳುತಿದ್ದ ನು.ಮತ್ತು ಮುಂಜಾನೆ
ಫೇಟಿಗೆ ಬರುತಿದ್ದನು, ಹೆಂಡತಿಯ ಸೇವೆಗಾಗಿ ಇಬ್ಬರು ದಾಸಿಯರನ್ನೂ
ಗೊತ್ತುಪಡಿಸಿದನು.
ಬಹಳ ಸಮಯ ಕಳೆಯಿತು. ಮೇಲೊಮ್ಮೆ ವ್ಯಾಪಾರದ
ದೆಸೆಯಿಂದ ಅವನು ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಬೇಕಾಗಿ ಬಂದಿತು ತಾನು
ಇಲ್ಲದೇ ಇದ್ದಾಗ ಅವಳು ಮನೆಬಿಟ್ಟು ಹೊರಗೆ ಹೋಗಬಾರದೆಂದು ವಿಧಿಸಿ
ದನು. ತಾನು ನಿಶ್ಚಿಂತನಾಗಿ ಹೊರಟು ಹೋದನು, ಅವನು
ಹೊರಟು ಹೋದ ಅನನ ಹೆಂಡತಿಯು ಮುಂಜಾನೆ ಗಾಳಿ
ಸವಾರಿಗೆ ಹೋಗಲಾರಂಭಿಸಿದಳು. ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ ಬೇಟಿಗೆ
ಬಂದಿದ್ದ ರಾಜಕುಮಾರನನ್ನು ಅವಳು ಕಂಡಳು. ಅವನ ರೂಪಸೌಂದರ್ಯ
ವನ್ನು ಅವಳು ಮೋಹಿತಳಾದಳು. `ಅವನನ್ನು ತನ
ಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದಳು. ರಾಜಕುಮಾರನೊಡನೆ ರತಿ
ಸುಖವನ್ನು ಸಡೆಯತೊಡಗಿದಳು, ರಾಜಪುತ್ರನು ತನ್ನ ಶಯ್ಯಾ ಮಂದಿರಕ್ಕೆ
ಬರಲು ಅನುಕೂಲವಾಗುಂತೆ ಗುಪ್ತ ದಾರಿಯನ್ನು ಕೂಡಾ
ಸಿದಳುು ರಾಜಕುಮಾರನನ್ನು ಅವಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಪ್ರೀತಿಸತೊಡಗಿದಳು.
ಗಂಡನ ಬಹಳ ತಾತ್ಸಾರವೂ ಹುಟ್ಟತು, ಅವಳು ತನ್ನ
ಉಪಪತಿಯೊಡನೆ “ಸ್ಟಾಮಿೂ, ರೀತಿ ದಿನಗಳ ವರಿಗೆ
ಇರಬೇಕೋ ತಿಳಿಯಲಾರದು. ನೀನು ಪತಿಯನ್ನು ಕೊಂದರೆ
ಇಷ್ಟಬಂದ ಕಡೆ ತೆರಳಿ ಸುಖನಾಗಿ ಜೀವಿಸಬಲ್ಲೆವು” ಎಂದಳು.
ರಾಜಕುಮಾರನಿಗೆ ಮಾತು ರುಚಿಸಲಿಲ್ಲ “ಅವನು ನಿನ್ನ ಪತಿ.
ನಿನ್ನನ್ನು ಇಷ್ಟರ ವರೆಗೆ ಸಾಕಿ ಸಲಹಿರುನನು. ಅವನನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವುದು
---
ಇಂ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಉಚಿತವಲ್ಲ, ಅಲ್ಲದೆ ಮಹಾಪಾಪ” ಪರಿಪರಿಯಾಗಿ ಬೋಧಿಸಿ
ದನು. ಆದರೂ ಅವಳ ಮನಸ್ಸು ಬದಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗಿರುತ್ತಿರಲು
ಅವಳ ಪತಿ ವಿದೇಶದಿಂದ ಮರಳಿದನು. ವಿಶೇಷ ಜೇಹಾಯಾಸನಾಗಿದು
ದರಿಂದ ಮಲಗಿದ ಕೂಡಲೇ ಅವನಿಗೆ ಗಾಡವಾದ ನಿಜ್ಲಿ ಬಂದಿತು. ರಾತ್ರಿ
ಅವಳ ಉಪಪತಿಯಾದ ರಾಜಕುಮಾರನು ಬಂದನು. ಅವನ ನನ್ನು ಇಂಡ
ಶೂಡಲೇ ದುಷ್ಟೆಯು ಖಡ್ಗವನ್ನು ಅನನ ಕ್ಸ ಯಲ್ಲಿತ್ತು ತನ್ನ
ಪತಿ ಮಲಗಿದ್ದ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಕಃ ಲ ಅವನ ನನ್ನು
ಕೊಲ್ಲಲು ರಾಜಕುಮಾರನು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ ಅವಳು ತಾನೇ ಖಡ್ಗ ನನ್ನು,
ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ತನ್ನ ಸತಿಯ "ತಳಿಯನ್ನು ಕಡಿದಳು ಘೋರೆ ದೃ ಶೃ
ವನ್ನು ಕಂಡ ಟಕ ಮಾರನಿಗೆ ಸಂಕಟವಾಯಿತು. ಅವಳ ಹ
ಕಿರಸ್ಕಾರ ಹುಟ್ಟಿತು. “ನಿನ್ನನ್ನು ಸಾಕಿ ಸಲಹಿದ ಪತಿಯನ್ನೇ ನೀನು
'ಕೊಂಜೆಗೆಡೆ. ಅನನು ನಿರಪರಾಧಿ ಅವನಂತೆ ನಿನಗೆ ಹಿತವನ್ನೂ
ಮಾಡಿಲ್ಲ. ನಿನ್ನ ಪತಿಯನ್ನೇ ಕೊಂದವಳು ಮಾಡುತ್ತೀಯೋ
ಏನೋ | ಆದುದರಿಂದ ನಿನ್ನೊಡನೆ ಇರಲಾರೆ''
ಅವನು ಹೊರಟು ಹೋದನು.
ಅವಳು ಕಂಗೆಟ್ಟಳ್ಳು ದುಃಖದಿಂದ ಅವಳ ತಲೆಯೇ ಕೆಟ್ಟತು.
ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಜೀವನ ನಡೆಸುವುದೂ ಕಷ್ಟವಾಯಿತು. ಕೊನೆಗೆ ಹುಚ್ಚಿ ಯಂತೆ
ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅಲೆದಾಡತೊಡಗಿದಳು. ಹಾಗೆ ತಿರುಗುತಿದ್ದಾಗ ಹುಚ್ಚು
ನರಿಯು ಅವಳ ಕಾಲನ್ನು ಕಚ್ಚಿತು, ಅವಳಿಗೂ ಹುಚ್ಚು ಹಿಡಿಯಿತು. ಮ್ಳ
ಮೇಲಿನ ಬಟ್ಟಿ ಬರೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ತೆಗೆದೆಸೆದು ನಗ್ನಳಾಗಿ ವನದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸ
ತೊಡಗಿದಳು. ಹೀಗಿರಲು ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ರಾಜಕುಮಾರನು
ಬೇಟಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದನು. ಅವನು ಹುಚ್ಚಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಅವಳ ರೂಪಕೆ
ಸೋತು ತನ್ನ ನಗರಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದನು. ಯಾನ ಯಾನ
ಔಷಧವನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದರೂ ಅವಳ ರೋಗವು ಗುಣವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಹುಚ್ಚಿಯಾದ
ಅವಳು ಅನೇಕರನ್ನು ಕಚ್ಚಿದಳು, ಕಾಲಾನುಭಾಗದಲ್ಲಿ ಅವರಿಗೂ
ಹುಚ್ಚು ಹಿಡಿಯಿತು. ರಾಜನಿಗೆ ತಿಳಿದ ಕೂಡಲೇ ಅನನು ಅವರೆಲ್ಲ
ಸನ್ನು ಹಿಡಿಸಿ ಶಿರಚ್ಛೇದನ ಮಾಡಿಸಿದನು.
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳ ತ
ನೀನು ಕೊಲ್ಲಬೇಡ, ಕೊಂದರೆ ಅಲ್ಲಿಗೇ
ಮುಗಿಯಲಿಲ್ಲ. ಪರಮಾತ್ಮನು ಮತ್ತೊಬ್ಬರಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಿಸಡೇ
ಬಿಡಲಾರನು. ಆದುದರಿಂದ ದುಷ್ಕರ್ಮಕ್ಕೆ ಎಳಸಬೇಡ. ಮಾನವ ಜನ್ಮ
ಎಲ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ದೊಡ್ಡದು. ನಿನಗೆ ಬೇಕಾದ ವಸ್ತ್ರ ಒಡವೆಗಳನ್ನು
ಕೊಡುತ್ತೇನೆ” ಎಂದನು. ವೇಶ್ಯೆ ಉಗ್ರಸೇನನ ದಯ
ಬರಲಿಲ್ಲ. ಅವಳು “ಈಗ ನಿನ್ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲದೆ ಬಿಟ್ಟರೆ ಮೇಲೆ:
ನೀನು ಮುಯ್ಯಿ ತೀರಿಸಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲವೇ? ಆದುದರಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು
ಬಿಡಲಾರೆ” ಎಂದಳು. ಫೇಳಿ ಉಗ್ರಸೇನನು “ನಾರೀಮಣಿಯೇ,
ಸ್ತ್ರೀ ಹತ್ಯಾ ದೋಷವು ಬಹಳ ಕೆಟ್ಟದು. ಸತ್ಯುಲ ಪ್ರಸೂತನಾದ ನಾನು.
ಅಂತಹೆ ದುಷ್ಕ್ಯಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಲಾಕೆ. ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ನೀನು:
ಹೇಳಿದರೆ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧನಿದ್ದೇನೆ. ನಾನಿಷ್ಟು ಹೇಳಿದರೂ ನಿನ್ನ
ಮನಸ್ಸು ಕರಗದೇ ಇದ್ದರೆ ಧರ್ಮದಾಸನ ಪತ್ನಿಯಂತೆ ನೀನು ಕೊನೆಗೆ
ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪನಡಬೇಕಾದೀತು'' ಹೇಳಿದನು. ವೇಶ್ಯೇಯು
ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಲು ಇಚ್ಛೆ ಸಿದುದರಿಂದ ಉಗ್ರಸೇನನು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ.
೮. ಧರ್ಮದಾಸನ ಪತ್ನಿಯ ಕಥೆ
ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ರಶ್ನಾವಳಿ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಧರ್ಮದಾಸನೆಂಬ
ವ್ಯಾಪಾರಿಯೊಬ್ಬನಿದ್ದನು. ಅವನ ಹೆಂಡತಿ ಸಚ್ಚರಿತ್ರಳಲ್ಲ. ಯಾವಾಗಲೂ.
ಪರೆಪುರುಷರೊಡನೆ ಭೋಗಿಸುತ್ತಿದ್ದಳು. ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಅವಳಿಗೆ
ಮಕ್ಕಳೇ ಆಗಲಿಲ್ಲ. ಮಕ್ಕಳಾಗಬೇಕೆಂದು ಧರ್ಮದಾಸನ ಆಶೆ. ಆದುದ
ರಿಂದ ಅವನು ಅನೇಕ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಿದನು. ಆದರೂ.
ಪರಿಣಾಮವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ವ್ಯಸನವಾಯಿತು.
ಅವನು ರೀತಿ ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತನಾಗಿ ಕುಳಿತಿದ್ದಾಗ ಅವನ
ಹೆಂಡತಿಯು “ಇಲ್ಲಿಂದ ಹನ್ನೆರಡು ಮೈಲು ದೂರದಲ್ಲಿರುವ ಅರಣ್ಯ
ದಲ್ಲಿ ದೇವಿಯ ಗುಡಿಯಿದೆ. ದೇವಿಯ ದರ್ಶನ ಬಂದರೆ
ಮಕ್ಕಳಾಗುತ್ತವೆಂದು ಹಿರಿಯರು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾರೆ, ಅದರಂತೆ ಹರಕೆಹೊತ್ತ
---
೩೨ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಅನೇಕ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಪುತ್ರ ಸಂತಾನವಾಗಿದೆ'' ಹೇಳಿದಳು. ೧
ಮಾತಿಗೆ ಧರ್ಮಧಾಸನು ಒಪ್ಪಿದನು.
ಕೂಡಲೇ ಅನನ ಹೆಂಡತಿಯು ತನ್ನ ಪ್ರಿಯತಮನ ಮನೆಗೆ
ಹೋಗಿ “ನಾವು ಇಷ್ಟರಲ್ಲೇ ದೇವೀ ದರ್ಶನಕ್ಕೆ ಹೊರಡುತ್ತೇವೆ.
ಕಾಡು ದಾರಿ. ಬು ನ ; ಗಂಡನನ್ನು ಕೊಲ್ಲು. ಬರು
ವಾಗ ಇದ್ದ ಎಲ್ಲ ಚಿನ್ನಾಭರಣಗಳನ್ನು ತೊಟ್ಟು ಕೊಂಡು. ಬರುತ್ತೇನೆ.
ನಿನ್ನೊಡನೆ ಹೊರಟು ಬರುತ್ತೇನೆ. ಪರಸ್ಕಳಕ್ಕಾ
ದರೂ ತೆರೆಳಿ ಸುಖದಿಂದ ಇರೋಣ” ಹೇಳಿದಳು. ಅವನು
ಒನ್ಪಿದನು. ಅದರಿಂದ ಅವಳಿಗೆ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು.
ಮನೆಗೆ ತಿರುಗಿ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ಬೇಕಾದ ಸಿದ್ಧತೆಗಳನ್ನು ಮಾಡತೊಡಗಿದಳು.
ತನ್ನಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲ ಬೆಳ್ಳಿ ಬಂಗಾರಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡಳು, ಬಿಸಿಲಿಗೆ
ನಡೆದು ಅವಳಿಗೆ ಅಭ್ಯಾಸವಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲದೆ ಕಾಡುದಾರಿ, ದಾರಿಯೂ
ಕೊರಕಲು, ಮುಳ್ಳು ಕಲ್ಲುಗಳು ಬಿದ್ದಿದ್ದುವು, ಆದುದರಿಂದ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಅವಳು
ತುಳಿದು ಬಿಡುತ್ತಿದ್ದಳು. ಒಮ್ಮೆ ಬಾಯಾರಿಕೆ ಆಗುತ್ತದೆಂದಳು. ಧರ್ಮ
ದಾಸನು ಅವಳನ್ನು ಒಂದೆಡೆ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ ತಾನು ನೀರನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಾ
ಹೋದನು ನೀರನ್ನು ತಂದು ಅವಳಿಗೆ ಕುಡಿಯಲು ಕೊಟ್ಟನು.
ಮಧ್ಯಾಹ್ನೆವಾದ ಕೂಡಲೇ ಇಬ್ಬರೂ ಫಲಾಹಾರ ಮಾಡಿದರು.
ಅವಳಿಗೆ ಬಾಯಾರಿಕೆಯಾಯಿತು: ನದಿಯ ಕಡೆಗೆ ಪತಿಯದ್ದು
ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದಳು. ಅನನು ನದಿಯಲ್ಲಿ ಬಗ್ಗಿ ಜೋಗನೆಗೈ ಗಳಿಂದ
ನೀರನ್ನು ಕುಡಿಯ ತೊಡಗಿದಾಗ ಅವಳು ಹಿಂದಿನಿಂದ ದೂಡಿದಳು.
ಧರ್ಮದಾಸನು ಪ್ರವಾಹದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದು ಬಿಟ್ಟನು. ಈಸುತ್ತ ದಡಕ್ಕೆ ಬರಲು
ಯತ್ನಿಸಿದಾಗ ಅವಳು ಅಲ್ಲೇ ಇದ್ದ ಕಲ್ಲುಗಳಿಂದ ಅವನನ್ನು ಹೊಡೆದಳು.
ಅವನು ನೀರಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ಪ್ರಾಣ ತೊರೆದನು.
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅವಳ ಉಪಪತಿಯು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು, ಅವಳು ಅತ್ಯಂತ
ಸಂತೋಷದಿಂದ ಅವನ ಬೆಂಬತ್ತಿದಳು. ಇಬ್ಬರೂ ನಗುತ್ತ ನಲಿಯುತ್ತ
ಹೋಗುತ್ತಿ ದ್ದ ರು. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಾದಾಗ ಅವಳ ಅಣ್ಣನು
ಇದಿರಾದನು. ಅವಳ ನಡೆ "ನುಡಿ ಕಂಡು ಅವನಿಗೆ ಸಂದೇಹ ಹುಟ್ಟಿತು.
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ತಿಕ
ಪತಿಯ ಸುದ್ದಿ ಕೇಳಿದಾಗ ಕೊಡಲೂ ಅವಳಿಂದಾಗ ಆಗಲಿಲ್ಲ.
ಅವನು ರೇಗಿ ಇಬ್ಬರನ್ನೂ ಮರಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟ ಹೊಡೆಯಲಾರಂಭಿಸಿದನು'
ನೋವನ್ನು ಸಹಿಸಲಾರದೆ ಇಬ್ಬರೂ ಇದ್ದ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿದರು,
ಕಥೆ ಕೇಳಿ ಅವನು ಇನ್ನಷ್ಟು ರೇಗಿ ಅವರಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಕೊಂದನು.”
ಅದರಂತೆ ಪ್ರಿಯೇ, ನೀನು ಕೂಡಾ ಕೊಂದರೆ ನಿನ್ನ
ಪ್ರಾಣಕ್ಕೂ ಗಂಡಾಂತರವಿದೆ. ಬೆಳಗಾದ ಹುಡುಕಿಸುವರು.
ಮಂತ್ರಿಸುತನೇ ಕಳಿಸಿದ, ಆದುದರಿಂದ ನಿನ್ನ ಮೇಲೆಯೇ ಸಂ
ಶೆಯಬರುತ್ತೆದೆ. ನಿನ್ನನ್ನು ಅನರು ಕೊಲ್ಲದೆ ಬಿಡಲಾರರು. ಕಾರಣದಿಂದ
ಬಿಡು”ಎಂದನು. ಉಗ್ರಸೇನನ ಪ್ರಾಣಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ಕೇಳಿಆವೇ
ಶೈಯು“ನನಗೆ ಮಂತ್ರಿಸುತನ ಹೆದರಿಕೆಯಿಲ್ಲ. ನಿನ್ನಂತಹ ಅನೇಕ ಶೀಮಂ
ತರಾದ ತರುಣರನ್ನು ಕೊಂದಿದ್ದೇನೆ. ಯಾರೂ ಏನೂ ಮಾ
ಡಿಲ್ಲ'ಎಂದಳು. ಉಗ್ರಸೇನನು “ನಿನ್ನ ಹೃದಯದಲ್ಲಿ ದಯೆಯುಂಬಾಗು
ವಂತೆ ಇನ್ನೊಂದು ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಕೇಳಿ ಕರುಣೆಯಾದ
ಕೆ ಜೀವದಾನ ಮಾಡು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನೊಂದು ಬಿಡು'' ಹೇಳಿದನು.
ಅವಳು ಒಪ್ಪಿದುದರಿಂದ ಅವನು ಹೇಳತೊಡಗಿದನು.
೯. ಸೋಮಶೇಖರನ ಕಥೆ
ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಹಾಬಲಿ ನಗರದಲ್ಲಿ ಸೋಮಶೇಖರ
ನೆಂಬ ಅರಸನಿದ್ದನು. ಅವನಿಗೆ ಬೇಟೆಯೆಂದರೆ ಬಹಳ ಪ್ರೀತಿ. ಯಾವಾ
ಗಲೂ ತನ್ನ ಮಿತ್ರರನ್ನು, ಸೈನಿಕರನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಬೇಟೆಯಾಡಲು
ತೆರಳುತಿದ್ದನು. ಅದರಂತೆ ಬನ ಅವನು ತನ್ನ ಪರಿವಾರದೊಂದಿಗೆ
ಘೋರವಾದ ಕಾಡಿಗೆ ತೆರಳಿದನು. ಅಲ್ಲೇ ದಿನಗಳ ವರೆಗೆ
ರಾಜ ಪರಿವಾರದವರು ಡೇರೆಯನ್ನು ಹೊಡೆದರು, ಬೇಟಿಯಾಡುತ್ತ
ರಾಜನು ತನ್ನ ಸಂಗಡಿಗರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬಹುದೂರ ಹೋದನು.
ಅವನಿಗೂ ಇನ್ನಿತರರಿಗೂ ಸಂಬಂಧವೇ ಉಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ರಾಜನು
ಹೋದನು. ಕೊನೆಗೆ ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ವಾಯಿತು. ಬಿಸಿಲಿನ ಶಾಪವೂ
---
೩೪ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಬಹಳವಾಯಿತು. ಅವನಿಗೆ ಬಾಯಾರಿಕೆಯನ್ನು ಸಹಿಸಲಾಗಲಿಲ್ಲ. ಬೇಟೆ
ಯಾಡುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ನೀರನ್ನು ಹುಡುಕಲು ತೊಡಗಿದನು.
ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರದಲ್ಲಿ ನೀರು ತೊರೆಯಾಗಿ ಹೆರಿಯುತಿದ್ದುದು ಕಂಡಿತು.
ಅದರ ಬಳಿಯಲ್ಲಿ ವಟವೃಕ್ಷವೂ ಇದ್ದಿತು. ಶೇಖರನು ವಟವೃಕ್ಷದ
ಎಲೆಗಳನ್ನ ಕಿತ್ತು ದೊನ್ನೆ ಅದರಿಂದ ನೀರನ್ನು ತುಂಬಿ ಕುಡಿಯಲು
ಬಾಯಿಗೆ ಎತ್ತಿದ, ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಫಕ್ಕನೇ ಅವನು ಸಾಕಿದ್ದ ಅವನ ಹೆಗಲ
ಕುಳಿತಿದ್ದ ಸಾಳ್ವ ಪಕ್ಷಿಯು ಹಾರಿ ರೆಕ್ಟೆಯಿಂದ ಬಡಿದು ಹೊನ್ನೆ
ಯನ್ನು ಕೆಳಗೆ ಉರುಳಿಸಿತು. ಕಂಡ ರಾಜನಿಗೆ ಬಹಳ ಕೋಪ
ವೇರಿತು. ಅನನು ಪಕ್ಷಿಯನ್ನು ಬೈದನು. ಪುನಃ ದೊನ್ನೆ
ಯಿಂದ ನೀರನ್ನು ತುಂಬಿ ಕುಡಿಯುವುದರಲ್ಲಿದ್ದನು. ಪಕ್ಷಿಯು ಪುನಃ
ಬಾಣದಂತೆ ಹಾರಿ ದೊನ್ನೆಯನ್ನು ಕೆಡನಿತು. ಶೇಖರನಿಗೆ
ಸಿಟ್ಟನ್ನು ತಡೆಯುವುದಾಗಲಿಲ್ಲ. ಪಕ್ಷಿಯನ್ನು ಕಲ್ಲಿಗೆ ಬಡಿದು
ಕೊಂದನು.
ಮೂರನೇ ಸಲ ಶೇಖರನು ದೊನ್ನೆ ಯನ್ನು ತೆಗೆದು ನೀರನ್ನು
ತುಂಬಿಸಿದನು. ಆದರೆ, ಆಸಕ್ಷಿಯು ಸಲವೂ ದೊನ್ನೆ ಯನ್ನು ಉರು
೪ಸಿತೇಕೆ ಆವನು ವಿಚಾರ ಮಾಡತೊಡಗಿದನು, ದೊನ್ನೆ ಯನ್ನು
ನೀರಿಗೆ ಮುಳುಗಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅತ್ತಿತ್ತ ತಲೆ ಎತ್ತಿನೋಡಿದನು. ಸ್ವಲ್ಪ
ದೂರದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಹಾವೊಂದು ಬಿದ್ದುದು ಕಾಣಿಸಿತು. ಅದರ ತಲೆ ನೀರಿನ
ತೊರೆಯ ಬಳಿ ಇದ್ದಿತು. ಅದರ ಬಾಯಿಂದ ನೊರೆಯು ನೀರಿನ
ಬೀಳುತ್ತಿತ್ತು, ನೀರಿನ ಸೆಲೆ ಬಹಳ ಸಣ್ಣದು. ಅದುದರಿಂದ ನೀಕೆಲ್ಲ ನಿಷ
ಮಯವಾಗಿದ್ದಿತು. ಶೇಖರನು ಆದನ್ನು ಕುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದರೆ ನಿಶ್ಚಯಃ »
ಗಿಯೂ ಬದುಕಿ ಉಳಿಯುತ್ತಿದ್ದಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ಅರಿತ ರಾಜನಿಗೆ ಜ್ಞಾನ ಸ
ದಯವಾಯಿತು. ಸಾಳ್ವಪಕ್ಷಿಯು ತನ್ನ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಉಳಿಸಿತೆಂದೂ ಅವನು
ತಿಳಿದನು. ಅವಿಚಾರದಿಂದ ಪಕ್ಷಿಯನ್ನು ಕೊಂದುದಕ್ಕಾಗಿಯೂ ಅವನು
ಪರಿಶನಿಸಿದನು ಪಕ್ಷಿಯ ಕಳೇಬರವನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಅದರ ಗುಣಗಾನ
ಮಾಡುತ್ತ ಕಣ್ಣೀರು ಸುರಿಸಿದನು, ಪಕ್ಷಿಯ ಪ್ರಾಣವು ಬಂದೀತೇ?
ಅದರಂತೆ ಪ್ರಿಯೇ ನೀನೂ ಕೊಲ್ಲಬೇಡ. ಕೊಂದಮೇಲೆ
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತೆ ಕಥೆಗಳು ೩೫
ನಿನಗೂ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪವಾದೀತು. ಬಿಡು ಕೈಕಾಲುಗಳಿಗೆ
ತೊಡಿಸಿದ ಹಗ್ಗಗಳನ್ನು ಬಿಚ್ಚು, ದೇವರು ನಿನ್ನನ್ನು ಸದಾ ಕಾಪಾಡುತ್ತಾನೆ.
ಎಂದನು. ವೇಶೈಗೆ ದಯೆಯುಂಟಾಗಲಿಲ್ಲ.
ನೋಹನದಾಸನು ಮೋಹಿನಿಗೆ ಹೇಳುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ
ರಾತ್ರಿಯ ಮೂರುಸಪ್ರಹರಗಳು ಕಳೆದುವು. ಕಂಡ ಮೋಹನದಾಸನು
“ಮೋಹಿನೀ, ಚಟು ಬಹಳ ತಡನಿಲ್ಲ £ ನೀನ ಕೂಡಲೇ ನಿನ್ನ
ಮನೆಗೆ ಹೊರೆಟು ಹೋಗು. ನನ್ನ. ಕಾಮವಾಸನೆಯನ್ನು ಬಿಡು, ಸ್ವಂತ
ಪುರುಷನೊಡನೆ ಬೇಕಾದ ಸುಖ ಸಂತೋಷವನ್ನು ಪಡೆ”
ದನು ಕೇಳಿ ಮೋಹಿನಿಯು “ವೈದ್ಯನ, ರಾತ್ರಿಯಲ್ಲಿ
ಹೋಗಲಿ? ಯಾರಾದರೂ ತಡೆದರೆ ನಿಜಸ್ವರೂಪವು
ಗೊತ್ತಾಗದೇ ಇರಲಾರದು. ಆದರಿಂದ ಜೀವಕ್ಕೂ ಅಪಾಯವಿದೆ,
ಅದುದರಿಂದ ನೀನು ಮನೆಯ ವರೆಗೆ ಮುಟ್ಟಿಸು”ಎಂದಳು.
ಅದರಂತೆ ಮೋಹನದಾಸನು ಅವಳನ್ನು ಅವಳ ಮನೆಯ ವರೆಗೆ ಮುಟ್ಟಿಸಿ
ನಿಶ್ಚಿಂತೆಯಿಂದ ಹಿಂತೆರಳಿದನು,
ಮರುದಿನ ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿ ಮೋಹಿನಿಯು ಪುರುಷ ವೇಷ
ಧೆರಿಸಿ ಮೋಹೆನದಾಸನ ಮನೆಗೆ ಅವ ನನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸಿದಳು, ಅವಳನ್ನು
ಪುನಃ ಕಂಡಕೂಡಲೇ ಅವನ ಎಡೆ ಧಸಕ್ಕೆಂದಿತು. ಟೀ! ನಿನ್ನೆ
ನಿನ್ನನ್ನು ಮನೆಗೆ ಮುಟ್ಟಿಸಿ ಬಂದಿದ್ದೆ, ನಿನ್ನ ದುಷ್ಟ ಕಾಮನಾಸನೆ
ಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸು ನಾನಾ ಪರಿಯಾಗಿ ಬೋಧಿಸಿದೆ. ನಿನ್ನ
ಯಾನ ಪರಿಣಾಮವೂ ಆದಂತೆ ಇಲ್ಲವಲ್ಲ! ನೀನು ಮತ್ತೇಕೆ ಬಂಡೆ?”
ಹೌಹಾರಿ ಕೇಳಿದನು.
ಮೋಹಿನಿಯು “ವೈದ್ಯನೇ, ನೀನು ಹೇಳಿದ ಕಥೆಯು ಪೂರ್ಣವಾಗ
ಲಿಲ್ಲ. ವೇಶ್ಯೈಯಿಂದ ಬಂಧಿತನಾದ ಉಗ್ರ ಸೇನನ ಗತಿಯೇನಾಯಿತು?
ಅದರಂತೆ ತನ್ನ ನ್ನು ತೊರೆದು ಹೋಗ ಬೇಡಿಕೆಂದು ನಿಮ ನ್ನು ಬಲಾತ್ಯ ರಿ
ಸಿದ ಸುಶೀ ಲೆ pe ? ಅವಳ ಕ್ಸ ಯಿಂದ ಗೆ ಷಃ
ಬಂದಿರಿ? ಇವೆಲ್ಲವನ್ನು ತಿಳಿಯಲು ಹಲಿ ಸೇನೆ, ಎಂದಳು.
ಆಗೆ ವೈ ದೃನಾದ ಮೋಹನದಾಸನು ಹೇಳಿತೊಡಗಿದನು. ಮೋಹಿನೀ
---
ak ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಸುಶೀಲೆಗೆ ಉಗ ್ರಸೇನನ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿ ಜೆ 3 ನಷ್ಟೇ, ಉಗ
ಸೇನನು ವೇಶೈ ANUS ಪಾರಾಗಲು ಅವಳಿಗೆ ನಮ “ಕಥೆಗಳನ್ನು
ದರೂ ಅವಳ ಮನಸ್ಸು ಕರಗಲಿಲ್ಲ, ಕೊನೆಗೆ ಅವನು ಇನ್ನೊ ಂದು ಕಥೆಯನ್ನು
ಹೇಳತೊಡಗಿದನು. ವೇಶೈ ಯು ಕೇಳತೊಡಗಿದಳೆಂದು
ಸುಶೀಲೆಗೆ ಹೇಳಿದೆ,
೧೦. ನಂಬಿಗೆಯ ನಾಯಿಯ ಕಥೆ
ವಿಜಯಪುರದಲ್ಲಿ ಧನದಾಸನೆಂಬ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಾಪಾ ಪಾರಿಯಿದ್ದ ನು.
ಮ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಒಮ್ಮೆ ದೊಡ್ಡ ನಷ್ಟವಾಯಿತು. ಆತನ ಇದ್ದ "ಆಸಿ
ಪಾಸ್ತಿ ಸಂಪತ್ತು ಎಲ್ಲವೂ ಕೈಬಿಟ್ಟಿತು. ತನನು ತೀರ ಬಡತನಕ್ಕಿ ವನು.
ಊಟ ಮಾಡುವದೂ ಕಷ್ಟವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿತು. ಸಂಪಾದನೆಯ ಕ
ಅವನಿಗೆ ತೋರಲಿಲ್ಲ. ಅವನ ಬಳಿಯಲ್ಲಿ ನಂಬಿಗೆಯ ನಾಯಿ
ಇತ್ತು. ಅವನು ನಾಯಿಯನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು
ಗೋಪಿನಾಥನೆಂಬ ತನ್ನ ಮಿತ್ರನ ಮನೆಗೆ ಹೋದನು. ಅವನ ಮಿತ್ರನು
ಅವನನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಸ್ವಾಗತಿಸಿ ಉಪಚರಿಸಿದನು. ಧನದಾಸನು ಯೋಗ
ಕ್ಷೇಮ ಮಾತನಾಡುತ್ತ ಕೊನೆಗೆ "ಈಗ ಆರ್ಥಿಕ ದುಸ್ಥಿತಿಗೆ
ಒಳಗಾಗಿದ್ದೇನೆ. ನಾಯಿಯನ್ನು ಕೀನು ನಿನ್ನ ಹತ್ತಿರ ಇಟ್ಟುಕೋ.
ಅದರ ಬದಲು ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿ ಸಾಲಕೊಡು,
ಹಣವನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿ ಪ್ರೀತಿಯ ನಾಯಿಯನ್ನು ಕರೆದ್ಕೊ
ಯ್ಯುತ್ತೇಸೆ'' ಎಂದನು. Po eR ಒಪ್ಪಿ ಅವನಿಗೆ
ಸಾವಿರ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ನು. ತ ನಾಯಿ ಅಲ್ಲೇ
ಇರಹತ್ತಿತು.
ಗೋಪೀನಾಥನು ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕಾಗಿ ಒಮ್ಮೆ ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ಹೋಗುವ
ಅವಶ್ಯಕತೆ ಬಿತ್ತು. ಅವನು ತನ್ನ ಧರ್ಮಪತ್ನಿ ಯನ್ನು ಕರೆದು
“ನೀಡು ಎಲ್ಲಿಯೂ ಹೋಗಬೇಡ. ನಾಯಿಯನ್ನು ಬಹಳ ಪ್ರೀತಿ
ಯಿಂದ ರಕ್ಷಿಸು” ಎಂದನು. ಅವಳು ಒಪ್ಪಿದಳು. ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ತೆರ
---
೩೬ |
ಳಿದ ಗೋಪೀನಾಥನು ಬಹಳ ಸಮಯದ ವರೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಲಿಲ್ಲ. ಅವನ
ಹೆಂಡತಿಗೆ ಕಾನುಬಾಧೆಯನ್ನು ತಡೆಯುನದಾಗಲಿಲ್ಲ. ಕೊನೆಗೆ ಅವಳು
ಪರಪುರುಷನೊಡನೆ ಸಖ್ಯ ಬೆಳೆಸಿದಳು. ದಿನಂಪ್ರತಿ ಅವನನ್ನು ತನ್ನ ಮನೆಗೆ
ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬರುತ್ತಿದ್ದಳು ಅನನೊಡನೆ ರತಿಸುಖವನ್ನು ಪಡೆ
ಯುತ್ತಿದ್ದಳು, ಇದನ್ನು ನಾಯಿ ನೋಡುತ್ತಿತ್ತು ಅವಳ ವರ್ತನೆ
ಸರಿಬರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲವೋ ಏನೋ! ಅವನು ಮನೆಗೆ ಬಂದಕೂಡಲೇ
ಬೊಗಳುತ್ತಿತ್ತು. ಮೈಮೇಲೆ ಹಾರುವವರಂತೆ ಬರುತ್ತಿತ್ತು.
ಅವನ ಎದೆಯ ಹಾರಿ ಕುತ್ತಿಗೆಯನ್ನೇ ಕಡಿಯಿತು. ಅನನು
ಪ್ರಾಣ ತೊರೆದನು.
ಇದರಿಂದ ಅವಳಿ ಗೆ ಸಿಟ್ಟು ಬಂದಿತು. ಅವಳು ನಾಯಿಯನ್ನು
ಚನ್ನಾಗಿ ಹೊಡೆದಳು. ಸತ್ತ ತನ್ನ ಉನಪತಿಯನ್ನು ಮನೆಯ ಹಿತ್ತಿಲಲ್ಲಿ
ಹುಗಿಸಿದಳು. ನಾಯಿ ಮನೆಗೆ ಬಂದರೆ ಹೊಡೆಯಿರಿ ಆಳುಗಳಿಗೆ
ತಿಳಿಸಿದಳು ಆಹಾರವನ್ನೂ ಹಾಕಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಹಗಲು
ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ರಾತ್ರಿ ಬುದು ಮನೆಯನ್ನು
ಕಾಯುತ್ತಿತ್ತು. ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ಕಳೆದ ಗೋನೀನಾಥನು
ಮನೆಗೆ ಬಂದನು ನಾಯಿಯು ದಾರಿಯಲ್ಲೇ ಅವನನ್ನು ಭೆಟ್ಟಿಯಾಯಿತು.
ನಿತ್ರಾಣವಾಗಿತ್ತು. ಅದರ ಹೀನಸ್ಸಿ ತಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಗೋಪೀನಾಥ
ನಿಗೆ ಬಹಳ ಕಳನಳವಾಯಿತು. ಮನೆಗೆ ಬಂದವನೇ ನಾಯಿಯು ಹಾಗಾ
ಗಲು ಕಾರಣವೇನೆಂದು ಕೇಳಿದನು. ಅವಳು “ನೀವು ಹೋದಂದಿ
ನಿಂದ ನಾಯಿಯು ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಹೊತ್ತೇ ಮನೆಗೆ
ಬಂದಿದೆ. ನೆಕೆಮನೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಹೊಕ್ಕು ತನ್ನ ಆಹಾರಗಳನ್ನು ತಿನ್ನು ತ್ತಿತ್ತು.
ಸಿಕ್ಕವರನ್ನು ಕಚ್ಚುತ್ತಿತ್ತು. ಎಲ್ಲರೂ ಆದರ ಸಿಟ್ಟಾಗಿದ್ದರು
ದಿನಂಪ್ರತಿ ನನ್ನಲ್ಲಿ ದೂರು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದರು. ನಾಯಿ
ಯಲ್ಲ? ಎಂದಳು.
ಶೇಳಿದ ನಾಯಿಯು ಯಜಮಾನನ ಧೋತರವನ್ನು
ಹಿಡಿದು ಎಳೆಯ ತೊಡಗಿತು. ಅವನು ಎಳೆದಂತೆ ಹೋದನು.
ನಾಯಿಯು ಹಿತ್ತಲ ಬದಿಗೆ ತೆರಳಿ ಅಲ್ಲಿ ಕಾಲುಗಳಿಂದ ಮಣ್ಣನ್ನು ಕೆರೆಯ
---
«9 ಸ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಕೊಡಗಿತು. ಯಜಮಾನನು ಸಂದೇಹದಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ಮಣ್ಣನ್ನು ಅಗೆಸಿ
ಜನು. ಕೊಳೆತ ಶವವು ಅವನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿದ್ದಿತ್ತು ಅದರಿಂದ ಅವನ
ಸಂಶಯವು ಬಲಿಯಿತು, ಅನನು ತನ್ನ ಆಳುಗಳನ್ನೂ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನೂ
'ಹೊಡೆಯ ತೊಡಗಿದನು. ನೋವನ್ನು ಸಹಿಸಲಾರಜೆ ಇದ್ದ ಸಂಗತಿ
'ಯನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡರು, ಅದರಿಂದ ವ್ಯಾಪಾರಿಯು ರೇಗಿ ತನ್ನ ಹೆಂಡ
ತಿಯನ್ನು ಕೊಲ್ಲಿಸಿದನು ನಾಯ ಬಹಳ ಮನುತೆಯುಂ
ಟಾಯಿತು. ನಾಯಿಯ ಯಜಮಾನನ ಸಾಲ ಮುಟ್ಟಿತು
ಚೀಟಿಯನ್ನು ಬರೆದು ಅದರ ಕೊರಳಿಗೆ ಕಟ್ಟ “ಇನ್ನು ನೀನು ನಿನ್ನ
ಮನೆಗೆ ಹೋಗು” ಹೇಳಿದನು. ಸಂತೋಷದಿಂದ ತನ್ನ
ಮನೆಯ ದಾರಿ ಹಿಡಿಯಿತು.
ಅದರ ಯಜಮಾನನಾದ ಧನದಾಸನು ಸಾಲದ
ಹಣನನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ತನ್ನ ಮಿತ್ರನಾದ ಗೋಪೀನಾಥನ ಮನೆಗೆ
ಬರುತ್ತಿದನು, ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ನಾಯಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಅವನಿಗೆ ಸಿಟ್ಟು
ಬಂದಿತು. ಸಾಲದ ಹಣವನ್ನು ತಿಳಿಸದೆ ಬಂದುದರಿಂದ ಅವನ ಕೋಪ
ನನ್ನು ಹೇಳಲಳವನಲ್ಲ. ನಾಯಿ ತನ್ನ ಮಾನವನ್ನು ಕಳೆಯಿತು
ಕೋಪೋದ್ರ್ರೇಕದಿಂದ ಕಲ್ಲನ್ನು ಎತ್ತಿ ಅದರ ತೆಲೆಯ ಎಸೆದು
ಕೊಂದನು. ಅದರ ಕೊರಳಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿದ್ದ ಚೇಟಿಯು ಅನನ ದೃಷ್ಟಿಗೆ
ಬಿದ್ದಿತು. ಬಿಚ್ಚಿ ನೋಡಲು ಅವನಿಗೆ ನಾಯಿ ನಿಜಕಾರಣನು
ತಿಳಿಯಿತು. ತಾನು ಅನ್ಯಾಯವನ್ನು ಕಂಡು ಅವನು' ದುಃಖಿಸ
ಸೊಹಗಿದನು.
ರೀತಿ ನೀನಾದರೂ ಕೊಂದರೆ ಮುಂಡೆ ಪಶ್ಚಾ
ಶ್ರಾನ ಸಡದೆ ಇರುವನಳಲ್ಲ ಸತ್ತ ದೆಃಖಿಸಿ ಫಲ
ನಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಈಗಲೇ ಸುಮತಿಯುಳ್ಳವಳಾಗು
ನೀನು ಕೊಲ್ಲಬೇಡ, ಕೃನೆಯೋರು” ಎಂದನ್ನು ಆದರೂ ವೇಶ್ಯೆಯ
ದಯ ಕರಗಲಿಲ್ಲ. ಕಂಡು ಉಗ್ರಸೇನನು ಅವಳಿಗೆ ಗಿಳಿಯ
ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದನು.
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು 4
೧೧. ಗಿಳಿಯ ಕಥೆ
ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ರಾಜಗಿರಿ ನಗರದಲ್ಲಿ ಭೂಪಾಲನೆಂಬ ಥೊಕೆಯಿ
ದ್ದನು. ಅವನು ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗಿಳಿಯನ್ನು ಸಾಕಿದ್ದನು. ಕಲಿಸಿದ
ಮಾತುಗಳನ್ನಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಇನ್ನಿತರ ಮಾತುಗಳನ್ನೂ ಆಡುತ್ತಿತ್ತು.
ಸ್ವಕಪೋಲ ಕಲ್ಪಿತ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಹೇಳುತ್ತಿತ್ತು. ಅದರ ಬಾಯಿಂದ ಕಥೆ
ಗಳನ್ನು ಕೇಳುವುದೆಂದರೆ ರಾಜನಿಗೆ ಬಹಳ ಇಷ್ಟ, ಯಾವಾಗಲೂ ಮನಸ್ಸಿಗೆ
ಬೇಸರವೆನಿಸಿದಾಗ ಗಿಳಿಯು ಸರಸವಾದ ಕತೆಗಳನ್ನು ಅವನ
ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸಂತೆಣಷಗೊಳಿಸುತ್ತಿತ್ತು.
ಹೀಗಿರುತ್ತಿರಲು, ಗಿಳಿಗಳ ದೊಡ್ಡ ಬಳಗೆ ಅರ
ಮನೆಯ ಉದ್ಯಾವನದಲ್ಲಿ ಬಂದಿಳಿದುವು. ಮರಗಳು ಅರಮನೆಗೆ ತೀರೆ
ಸಮೂಪನಿದ್ದು ವು. ರೆಂಬೆಗಳು ಅರಮನೆಯ ಕೋಣೆಗಳ ಗೋಡೆ
ಗಳ ವರೆಗೂ ನೀಡಿದ್ದವು. ಆದುದರಿಂದ ರಾಜಗಿಳಿಗೆ ಕಾಡುಗಿಳಿಗಳೊಡನೆ
ಮಾತನಾಡಲು ಸಾಧ್ಯವಾಯ್ತು. ತಾವು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಪ್ರಯಾಣ
ಬೆಳಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆಂದೂ ಅಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಮದುವೆ ಸಮಾರಂಭ ನಡೆಯುತ್ತಿದೆ
ಯೆಂದೂ ಆವು ಹೇಳಿದವು ರಾಜಗಿಳಿಗೂ ಬರಲು ಅಮಂತ್ರಣ
ಕೊಟ್ಟವು. ಕೇಳಿ ರಾಜಗಿಳಿಗೂ ಮದುವೆಗೆ ತೆರಳಲು ಆಸೆ
ಯಾಯಿತು. ಆದುದರಿಂದ ಆದಿನ ಅತಿ ಸುರಸವಾದ ಕಥೆ
ಯನ್ನು ರಾಜನಿಗೆ ಒರೆದು, ತನ್ನ ಮನೋಭಿಲಾಸೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿತು.
ತಿಂಗಳುಗಳ ರಜೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಗಿಳಿಗ
ಳೊಂದಿಗೆ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಹಾರಿಹೋಯಿತು.
ರಾಜ್ಯದಿಂದ ಮರಳಿ ಬಂದಾಗ ರಾಜಗಿಳಿಯು ರಾಜನಿಗಾಗಿ
ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಮಾವಿನಹಣ್ಣ ನ್ನು ತಂದಿತು. “ಮಹಾರಾಜ, ಅತಿ
ಕಷ್ಟದಿಂದ ಇದನ್ನು ತಂದಿದ್ದೇನೆ. ಇದನ್ನು ತಿಂದರೆ ದಿಪ್ಯಜೀಹಿ
ಗಳಾಗುತ್ತಾರೆ. ದೇಹದ ರೋಗಗಳೆಲ್ಲ ನಿವಾರಣೆ ಹೊಂದುವವು. ಇದ
ರಷ್ಟು ರುಚಿಕರವಾದ ಹಣ್ಣು ಇನ್ನೊಂದಿಲ್ಲ'' ಎಂಧಿತು ಕಾಜನು ಅದ.
---
೪೦ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಕ್ಯೊನ್ಸಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋದನು .ಮತ್ತು ಕಿಡಿಕಿಯ
ಬಳಿ ಇಟ್ಟನು. ತಿನ್ನಲು ಮುಕಿತನು. ರಾತ್ರಿ ಗೋಡೆಯ
ಸುಳಿಯುತ್ತಿದ್ದ ನಿಷಹಾವು ಹೆಣ್ಣನ್ನು ಕಚ್ಚಿತು. ಯಾರೂ
ನೋಡಲಿಲ್ಲ,
ಮುಂಜಾನೆ ರಾಜನಿಗೆ ಹಣ್ಣಿನ ನೆನನಾಯಿತು, ಅವನು
ತರಿಸಿ ಕೊಯ್ಸಿದನು. ತಾನು ತಿನ್ನುವ ತುಂಡನ್ನು
ಸೇವಕನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟನು. ಅವನು ತಿಂದ ಕೂಡಲೇ ವಿಷವೇರಿ
ಮರಣ ಹೊಂದಿದದು. ಇದನ್ನು ಕಂಡ ಅರಸನಿ/ ಕೋಸನುಕ್ಕಿತು.
ನೆಲಕ್ಕೆ ಅಪ್ಪಳಿಸಿ ಕೊಂದನು. ಹಣ್ಣನ
ಹುಗಿಸಿದನು.
ಮಳೆಗಾಲ ಕೂಡಲೇ ಮಾವಿನ ಹೆಣ್ಣಿ ನಲ್ಲಿದ್ದ ಬೀಜವು
ಮೊಳಿಕೆ ಒಡೆಯಿತು. ಸಣ್ಣ ಸಸಿ ಹುಟ್ಟಿತು, ವರುಷಗಳು ಕಳೆದಂತೆ ಗಿಡವು
ದೊಡ್ಡ ದಾಗುತ್ತ ಬಂದಿತು. ವರುಷಗಳಾದ ಫಲ
ಬಿಟ್ಟತು, ವಿಷವೃಕ್ತನೆಂದು ಎಲ್ಲರ ಭಾವನೆ. ಆದುದರಿಂದ
ಯಾರೂ ಅದರ ಫಲವನ್ನು ಕೊಯ್ದು ತಿನ್ನು ಕ್ತಿದ್ದಿಲ್ಲ. ಅದರ ಸಮಿಪ ತೆರ
ಳಲೂ ಹೆದರುತ್ತಿದ್ದರು, ಅದರ ಹಣ್ಣನ್ನು ತಿ
ವುದಾಗಿಯೂ ಜನರು ನಂಬಿದ್ದರು.
ಜೀವದ ಬೇಸರ ಬಂದೆ ವೃದ್ಧ ಅಗಸನೊಬ್ಬನು
ಮರದಡಿ ಬಂದನು. ತಂದೆ ಮಕ್ಕಳ ಜಗಳದಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಜೀವದ
ಜಿಗುಸ್ಸೆ ಹುಟ್ಟಿತು, ಹೇಗಾದರೂ ಪ್ರಾಣ ನೀಗಬೇಕೆಂದು ಅವನು
ಬಯಸಿದನು. ಆದುದರಿಂದ ಮರದ ಫಲವನ್ನು ಕೊಯ್ದು ತಿಂದನು,
ಅವನು ಸಾಯಲಿಲ್ಲ. ಅವನ ದೇಹದಲ್ಲಿದ್ದ ಅನೇಕ ರೋಗಗಳು
ಪರಿಹಾರವಾದವು ಇದರಿಂದ ಸಂತೋಷಗೊಂಡ ಆವನು ಮನೆಗೆ ಓಡಿ
ಸುದ್ಧಿಯನ್ನು ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದನು. ಅವರೂ
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೪೧
ಒಂದೊಂದು ಫಲವನ್ನು ತಿಂದರು ಅವರೂ ದಿವ್ಯದೇಹಧಾರಿಗಳಾದರು,
ವಿಚಿತ್ರವಾದ ಸುದ್ದಿ ರಾಜನ ನಿಗೂ ಮುಟ್ಟಿ ತು.
ಸ ಭೂಪಾಲ ರಾಜನು'ಆ ಹೆಣ್ಣು "ಗಳನ್ನು ತರಿಸಿದರು. ಒಂದನ್ನು
ತನ್ನೆ ಸೇವಕನಿಗೆ ತಿನ್ನಲು ಕೊಟ್ಟನ ತಿಂದ ಕೂಡಲೇ 8
ವೃದ್ಧನು ದಿವ್ಯ ನೀಡೆಧಾರಿಯಾದನು. ರಾಜನಿಗೆ ತಾನು ಕೊಂದ
ಗಿಳಿಯ ಸ್ಮರಣೆಯಾಯಿತು. ನಿರಪರಾಧಿಯಾದ ಗಿಳಿಯನ್ನು ಕೊಂಜಿ
ನಲ್ಲಾ ಎಂದವನು ಹಂಬಲಿಸಿದನು,
ಇದನ್ನು ಉಗ್ರಸೇನನು “ಅದರಂತೆ ನೀನೂ ನನ ನ್ನು
ಕೊಲ್ಲಬೇಡ. ಜೀವವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸು ಎಂದನು. ೪ ವೇಶ್ಯೆಯ
ಕಲ್ಲುಹೃದಯ ಕರಗಲಿಲ್ಲ, ವಳು “ಉಗ್ರಸೇನ ವಾರಾಂಗನೆ.
ದಯೆ 'ಬಾಕ್ಸಿಣ್ಯವಿಲ್ಲದೆ ಸ ಧನಕನಕ. ಕೊನೆಗೆ ಪಾ ್ರಿಣವನ್ನೇ ಹೀರು
ವವಳು. ಆದುದರಿಂದ ನಿನ್ನ ದಯಯುಂಟಾದೀತು ಹೇಳು”
ನುಡಿದಳು. ಉಗ್ರಸೇನನು ಅದರಿಂದಲೂ ಅಧೀರನಾಗದೆ “ಹಾಗಾ
ದರೆ ಮಾಣಿಕಚಂದನ ಕಥೆ ಹೇಳುತ್ತೇನೆ. ಕೇಳು. ಮೇಲಾದರೂ ದಯ
ದೋರಿದರೆ ಕೊಲ್ಲದೆ ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡು”? ಎಂದನು.
೧೨. ಮಾಣಿಳಚಂದನ ಕಥೆ
ಹಿಂಜೆ ಪಾಟಿಲೀಪುರದಲ್ಲಿ ವಿಕ ಕ್ರಮನೆಂಬ ರಾಜನಿದ್ದ ನುಅನನ ಮಗನು,
ರಾಜಪುತ್ರನಿಗೆ ನಗರದ ಶೀಮಂತನೊಬ್ಬ ನ ಪುತ್ರ ನಾದ ಮಾಣಿಚಂದ
ನೊಡನೆ ಅತ್ಯಂತ ಸ್ನ ಸೆ ಹವಿದ್ದಿ ತು. ಬಾಲ್ಯದಿಂದಲೂ ಅನರಿಬ್ಬ ರು ಗೆಳೆಯೆರ್ದು
ಆದುದೆರಿಂದ ಇಬ್ಬ wR ನಿಕಟದ ಮಿತ್ರ ರಾಗಿದ್ದ ರು. "ಹೀಗಿರುತ್ತ ಕಲು
ವಿಕ್ರಮನು ಜವ ಆದಿತ್ಯನಿಗೆ ಸಟ ವು 'ಜೊರೆಯಿತು ಆಮೇಲೆ
ಕಿಲವು ವರುಷಗಳ ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ ಕ ತೀರಿಕೊಂಡನು, ಮುಖ್ಯ
ಮಂತ್ರಿಯ ಮಗನಿಗೇ ಸಾ ನಸಲ್ಲಜೇಕೆಂಬ ನಿಯಮವಿತ್ತು. ಆದಕೆ ಮುಖ್ಯ ಮಂತ್ರಿಯ ಮಗನು" ಆಸ್ಟ್ರು ಯೋಗ್ಯ ತೆಯುಳ ವನ ಗಿದ್ದಿ ರಲಿಲ್ಲ.
ಬೇರೊಬ್ಬ ಶ್ರ ಧಾನ ಮಂತ್ರಿಯನ್ನು 'ಕೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳ ಜಿ ಗತ್ಯಂತಕವಿರಲ್ಲಲ್ಲ.
---
೪೨ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಆದಿತ್ಯನು ತನ್ನ ಮಿತ್ರನಾದ ಮಾಣಿಕಚಂದನನ್ನು ಕರೆಸಿ, “ಮಿತ್ರಾ,
ಇ, ಬಾಲ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರು. ಆದುದರಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು ಪ್ರಧಾನ ಮಂತ್ರಿ
ಯನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಬೇಕೆಂಬ ವಿಚಾರ ಬಂದಿದೆ. ನೀನೂ ನಾನೂ ಒಟ್ಟಿಗಿ
ದ್ದಂತೆಯೇ ಆಯಿತು. ಇಬ್ಬರೂ ಕೂಡಿ ದೇಶವನ್ನು ಆಳೋಣ'
ನುಡಿದನು,
ಮಾಣಿಕಚಂದನಿಗೆ ಇಷ್ಟ ವಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವನು “ಸ್ವಾ,
ರಾಜ್ಯವಾಳುವ ಅನುಭವವಿಲ್ಲ. ವ್ಯಾಪಾರನೇ PR
ಇದರಲ್ಲಿ ಲಾಭವೂ ದೊರೆಯುತ್ತಿದೆ. ಸುಖಸಂತೋಷದಿಂದ ಇದ್ದೇನೆ.
ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ವಹಿಸಲು ಹೇಳುತಿದ್ದೀರಿ.
ಅತಿ ಕಠಿನ ಕೆಲಸ್ಮ ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ನನ್ನಿಂದ ಏನಾದರೂ ತಪ್ಪಾದರೆ
ಕೋಪಿಸಿಕೊಳ್ಳ ಬಹುದು. ಪ್ರಾಣಕ್ಕೂ ಗಂಡಾ ಸತರ ಬಂದೀತು”
ಎಂದನು. ಕೇಳಿ ಆದಿತ್ಯನು “ಮಿತ್ರಾ, ನೀನು ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಚಿಂತೆ
ಮಾಡಬೇಡ. ಬುದ್ಧಿ ವಂತರನ್ನೇ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಿ
ಕೊಂಡಿದ್ದೇನೆ. ನೀನೂ ನೆರವಾದರೆ ಸಂತೋಷವಾಗುತ್ತದೆ”
ಎಂದನು.
ಅರಸನ ಒತ್ತಾ ಯಕ್ಕೆ ಒಳಗಾಗಿ ಮಾಣಿಕಚಂದನು ಅಮಾತ್ಯನಾದನು,
ಧೆರ್ಮದಿಂದ ರಾಜ್ಯಪಾಲನೆ ರ. ಅದರಿಂದ ಅರಸನಿಗೆ ಬಹಳ
SES ಸ್ಕಾ ನದಲ್ಲಿದ್ದ ಇನ್ನಿತರ ಅಧಿಕಾರಿಗಳಿಗೆ
ಮಾಣಿಕಚಂದನ ಹ. ಕೊನೆಗೆ
ಡ್ರೀಷಕ್ಕೂ ಆವಕಾಶ ಕೊಟ್ಟಿತು. ಸರದಾ ರರೆಲ್ಲರೂ ಒಂದೆಡೆ ಗುಪ್ತ ಸಭೆ
ಕೂಡಿಸ ಅವನನ್ನು ಇಜ್ಯದಿಂದ ಓಡಿಸಲು ಇಲ್ಲವೇ ಕೊಲ್ಲಲು ಹಂಚಿಕೆ
ಹೂಡಿದರು. ಮತ್ತು. ರಾಜನಿಗೆ ಅತಿ ಸುಂದರಿಯಾದ ತರುಣಿಯ
ಚಿತ್ರವೊಂದನ್ನು 'ತೋರಿಸಿದರು. ಅವಳು ಸಿಂಹಳದ ರಾಜಪುತ್ರಿಯೆಂದೂ
ಬಗೆ ಯೋಗ್ಯಳಾದ ರಾಣಿಯಾಗುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂಡೇಹವಿಲ್ಲವೆಂದೂ
ತಿಳಿಸಿದರು.
ರಾಜನು ಒಪ್ಪಿ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸ್ತಾ ಸನನ್ನು ತೆಗೆದನು. ಸಿಂಹಳ
ದ್ವೀಪಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ 'ಕೆಕ್ಕೆಯನ್ನು ನಿಶ್ಚ್ರ ಧುರ ಬಂದವರಿಗೆ ಅಪಾರ
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೪
ಉಡುಗೊರೆಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದಾಗಿ ನುಡಿದನು, ರಾಜಕಾರ್ಯವನ್ನು
ಮಾಡಲು ಒಬ್ಬರೂ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಸಿಂಹಳಕ್ಕೆ ಕನ್ಯಾರ್ಥಿ
ಯಾಗಿ ತೆರಳಿದವರು ಒಬ್ಬರೂ ಮರಳುನಂತಿರಲಿಲ್ಲ. ಬಂದವರನ್ನು ಆಂತಃ
ಪುರಕ್ಕೆ ಕಳಿಸುತಿದ್ದರು. ರಾಜಪುತ್ರಿಯು ಸ್ಟಾಗತಿಸಿ
ಎಲೆ ಅಡಿಕೆಯ ಡಬ್ಬಿಯನ್ನು ಅನರ ಇಡುತಿದ್ದಳು. ಅದರಂತೆ
ಎಲೆ ಅಡಿಕೆ ಡಬ್ಬಿಯ ಮುಚ್ಚಳ ತೆಗೆದ ಕೂಡಲೇ ಅದರೊಳಗಿಶಿಂದ
ವಿಷದ ಗಾಳಿ ಬೀಸಿ ಅನರ ಕಣ್ಣುಗಳು ಕುರುಡಾಗುತಿದ್ದುವು.
ದಿಂದ ಒಬ್ಬರೂ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ಕಂಡ ರಾಜರಿಗೆ ಚಿಂತೆಯಾ
ಯಿತು. ಮಾಣಿಕಚಂದನನ್ನು ಕಳಿಸಿ ಕೊಡಿಬೇಕೆಂದು ಅನೇಕರು
ರಾಜನಿಗೆ ಬೋಧಿಸಿದುದರಿಂದ ಅವನು ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಅವನಿಗೇ ಒಪ್ಪಿಸಿ
ದನು. ಕಾರ್ಯದಲ್ಲಿ ತನಗೆ ಪ್ರಾಣಾಪತ್ತು ನಿಶ್ಚಯವೆಂದು ಪ್ರಧಾನ
ಮಂತ್ರಿಗೆ ತಿಳಿಯದೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ರಾಜಾಜ್ಞೆಯನ್ನು ವೂರಲಾಗದೇ
ಅವನು ಸಿಂಹಳ ದ್ವೀಪಕ್ಕೆ ಹೊರಟು ಹೋದನು.
ಸಿಂಹಳದ ರಾಜನನ್ನು ಕಂಡು ಅವನಿಗೆ ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ಉಡುಗೊರೆ
ಅರ್ಬಿಸಿದನು. ಕಾರಣವೇನೆಂದು ರಾಜನು ಕೇಳಲು “ಅದು ತಮಗೆ
ತಿಳಿಯದ ವಿಷಯವಲ್ಲ” ಉತ್ತರನಿತ್ತನು. ಅವನು ಕನ್ಯಾರ್ಥಿಯಾ
ಗಿಯೇ ಬಂದಿರುವೆನೆಂದು ರಾಜನು ಅರಿತು ಮರುದಿನ ರಾಜಪುತ್ರಿಯ ಭೆ
ಮಾಡಿಸುತ್ತೇನೆಂದು ಅಪ್ಪಣೆಕೊಟ್ಟನು. ಮಾಣಿಕಚಂದನು ಹೊರಟು
ಹೋದ ರಾಜನು ತನ್ನ ಮಗಳಿದ್ದಲ್ಲಿ ತೆರಳಿ “ಮಗಳೇ, ಪಾಟಲಿ
ಪುರದ ರಾಜನ ಅಮಾತ್ಮನು ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದಾನೆ, ರಾಜನು
ತರುಣನು. ವಿದ್ಯಾವಿನಯ ಸಂಪನ್ನನು. ಇಂಥ ಸಂಬಂಧವು ನಮಗೆ
ದುರ್ಲಭವಾಗಿದೆ. ಆದುದರಿಂದ ನೀನು ವಿವೇಕದಿಂದ ವರ್ತಿಸು”
ನುಡಿದನು. ರಾಜಪುತ್ರಿಯು ತಂಜಿಯ ಮಾತನ್ನು ಆಲಿಸಿ, “ತಂಜಿಯೇ
ಮಂತ್ರಿಯನ್ನು ನಾನಿದ್ದಲ್ಲಿಗೆ ಕಳಿಸಿಕೊಡು”? ಹೇಳಿದಳು.
ಅದರಂತೆ ಮರುದಿನ ಮಾಣಿಕಚಂದನು ರಾಜಪುತ್ರಿಯ ಭವ್ಯವಾದ
ಅಂತಃಪುರಕ್ಕೆ ಹೋದನು, ಅವಳು ಅವನನ್ನು ಸ್ನೇಹದಿಂದ ಸ್ವಾಗತಿಸಿ,
ಉಚಿತ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿದಳು. ಯೋಗಕ್ಷೇಮವನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿದಳು
---
೪೪ ಶ್ತ್ರೀ ನೀತಿ. ಕಥೆಗಳು
ಆ: ವೀಳ್ಯದೆಲೆಯ ಡಬ್ಬಿಯನ್ನು ಅನನ ತಂದಿರಿಸಿ ತಾಂಬೂ
ಲವನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳ ಬೇಕೆಂದಳು ಮಾಣಿಕಚಂದನು *ರಾಜಪುತ್ರಿ,
ಕೆಲಸವಾಗಿಲ್ಲ. ಮುಗಿದ ಮೇಲೆಯೇ ತಾಂಬೂಲವನ್ನು
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳು ತ್ತೇನೆ. ಹಾಗೆ ರಾಜನ ಮುಂಜಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಕೂಡಾ
ಮಾಡಿದ್ದೇನೆ”? ಎಂದನು ಕೇಳಿ ರಾಜಸುತೆಗೆ ಬಹಳ ಸಂತೋ
ಷವಾಯಿತು. ಅವನನ್ನು ಆದರಿಸಿ ಕಳಿಸಿಕೊಟ್ಟಳು. ಮಾಣಿಕಚಂದನು
ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಮರಳಿದುದನ್ನು ಕಂಡು ಎಲ್ಲರೂ ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತರಾದರು.
ರಾಜಪುತ್ರಿಯು ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದು ಕಾನಲು
ಗಾರರು ದಾಸಿಯರೊಂದಿಗೆ ಮಾಣಿಕಚಂದನೊಡನೆ ಪಾಟಲೀ
ಪುತ್ರಕ್ಕೆ ಹೊರಟಳು. ಆದಿತ ರಾಜನನ್ನು ಕೊನೆಗೆ ಮದುವೆಗೆ
ಸಮ್ಮತಿಸಿದಳು, ಅವರೀರ್ವರ ವಿವಾಹವೂ ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ನೆರವೇರಿತು.
ರಾಜನು ಅಮಾತೃನಾದ ಮಾಣಿಕಚಂದನಿಗೆ ಅಮಿತ ಉಡುಗೊರೆಗಳನ್ನು
ಕೊಟ್ಟಿನು. ಇದರಿಂದ ರಾಜಸ್ಥಾನದ. ಸರದಾರರಿಗೆ ಇನ್ನಷ್ಟು ಕೋಪವಾ
ಯಿತು. ಹೇಗಾದರೂ ಅಮಾತ್ಯನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಿಸಬೇಕೆಂದು. ನಿರ್ಧರಿ
ಸಿದರು. ರಾಜನ,ಅಂಗರಕ್ಷಕನೊಬ್ಬನ ವಿಶ್ವಾಸ ಸಡೆಯಲೆತ್ತಿ ಸಿ
ದರೆ, ಅವನಿಗೆ ಅಪಾರವಾದ ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿರು ಅನನು' ಅನರ
ಬಲೆಗೆ ಬಿದ್ದ “ಮಾಣಿಕಚಂದನಿಗೂ ರಾಜಸತ್ಲಿಗೂ ಅಕ್ರಮ ಸಂಬಂ
ಧನಿನೆಯೆಂದು ನೀನು ಸುದ್ದಿ ಹರಡು. ಆದು. ರಾಜನ ಕಿನಿಗೂ ಮುಟ್ಟಲಿ”
ತಿಳಿಸಿದರು. ಕ
ದುಷ್ಟರು ಹೇಳಿಕೊಟ್ಟ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಅಂಗರಕ್ಷಕನು ಸಮಯ
ಸಾಧಿಸಿ ರಾಜನಿಗೆ ಕೇಳಿಸುವಂತೆ ನುಡಿದನು. ಅದರಿಂದ ರಾಜನಿಗೆ ವಿಶೇಷ
ಕೋಪ ಬಂದಿತು. ಒಂದು.ದಿನ ರಾಜನು ಮಾಣಿಕಚಂದನೊಡನೆ ಏಶಾಂ
ತದಲ್ಲಿದ್ದಾಗ “ಮಂತ್ರಿ, ತನ್ನ ಒಡೆಯನ ಪತ್ನಿಯೊಡನೆ ಅನೀತಿ ಸಂಬಂಧ
ವಿಟ್ಟುಕೊಂಡವನಿಗೆ ಯಾನ ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸಬೇಕು?'' ಕೇಳಿ
ದನು, ಆ: ಅಮಾತ್ಯನು “ಸ್ಟಾಮ್ಕೂ ಅನನಿಗೆ ಮರಣ ಶಿಕ್ಷೆಯೇ
ಯೋಗ್ಯವಾದುವು?' ಎಂದುತ್ತರವಿತ್ತನು. ಕೇಳಿದ ಕೂಡಲೇ
ರಾಜನು, ತನ್ನ ಕಠಾರಿಯಿಂದ ಮಾಣಿಕಚೂದನನ್ನು ಇರಿದನುಎ ಆಮಾತ್ಯನು
---
ಸ್ತೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು: wake
ನೆಲಕ್ಕೆ, ಬಿದ್ದನು. ಅವನು. ಮೋರೆಯನ್ನೆತ್ತಿ “ಪ್ರಭು, ತಮಗೆ
ಮೇಲೆ. ಸಂಶಯ ಹುಟ್ಟಿದುದಕ್ಕಾಗಿ ದುಃಖವಾಗುತ್ತದೆ. ಯಾರು:
ವಿಷವನ್ನು ತಲೆಯಲ್ಲಿ ತುಂಬಿದರೋ ನಾನರಿಯೆ, ಅಗಲಿ; ಸಾಸು
ಸಾಯಲು ಹೆದರುವದಿಲ್ಲ. ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ಮರಣ ಕಟ್ಟಟ್ಟದ್ದೆ. ಅಲ್ಲಜಿ:
ರಾಜರ” ಕೈಯಿಂದ ಮರಣ ಹೊಂದುವ ಭಾಗ್ಯ ಬಂದುದೂ ಒಳ್ಳೆಯಜೇ:
ಆಯಿತು. ಸಾಯುವ ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅಪವಾಡ.
ಬಂದಿತಲ್ಲ ವ್ಯಸನ ಪಡುತ್ತೇನೆ. ಆದುದರಿಂದ ಯಾರು. ನಿಮಗೆ: ಈ:
ಸುದ್ದಿ ಯನ್ನು. ಹೇಳಿದರೋ ಕರೆಸಿ ಯೋಗ್ಯ ವಿಚಾರಣೆ ನಡೆಸಿರಿ.
ನಿಮಗೆ: ಸತ್ಯವು ವೇದ್ಯನಾಗುವದು?' ಎಂದು. ಮರಣ: ಹೊಂಡಿ
ದನು.
ಕೂಡಲೇ ರಾಜನು ಅಂಗರಕ್ಷಕನನ್ನು ಕರೆದು ನಿಜಸಾಗತಿಯನ್ನು
ತಿಳಿಸಲು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು. ಸರದಾರರು ಹೂಡಿದ ಒಳಸಂಚೆಲ್ಲ ಬಯ
ಲಾಯಿತು. ಮಾಣಿಕಚಂದನು. ನಿರಪರಾಧಿಯೆಂದು ರಾಜನಿಗೆ ಗೊತ್ತಾ
ಯಿತು, ತನ್ನ ಮಿತ್ರನ ಗುಣಗಳನ್ನು ನೆನಸುತ್ತ ಅನನು ದುಃಖಿಸ ತೊಡ
ಗಿದನು,
ರೀತಿ: ಉಗ್ರಸೇನನು: ವೇಶ್ಯೆಯ ಮುಂಡೆ ನುಡಿದನು “ನನ್ನನ್ನು
ಕೊಲ್ಲಬೇಡ? ಎಂದನು. ಅನಳು. ತನ್ನ. ನಿಶ್ಚಯವನ್ನು ಬದಲಿಸಲಿಲ್ಲ
ಉುಗ್ರಸೇನನನ್ನು ಕಡಿಯಲು ಸಿದ್ಧ ಳಾದಳು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಹೊರಗೆ- ಮಂತ್ರಿ
ಸುತನ ಮಾತು ಕೇಳಿಸಿತು ಅವಳು ಗಾಬರಿಯಾದಳು. ಮೈ. ಬೆವರಿತು,
ತುಟಿಗಳು ಒಣಗಿದುವು. ಅನಳು “ ಸ್ವಾನ, .ನನ್ನ ಜೀವನನ್ನು ಉಳಿ
ಸುವುದಾಗಿ ವಚನ ಕೊಡಿರಿ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಕೊಂದು ನಾನೂ
ಆತ್ಮಹತ್ಯ ,ಮಾಡಿಶೊಳ್ಳು ತ್ರೇನೆ'' ಎಂದಳು. ಉಗ್ರಸೇನನು “ನಿನ್ನ
ಮೇಲೆ. ಪ್ರೇಮಾಸಕ್ತನಾಗಿದ್ದೆ ನೆ, ನಿನ್ನ ಪ್ರಾಣವನ್ನು. ತೆಗೆವ: ವಿಚಾರ. ನಷ
ಗಿಲ್ಲ? ಎಂದನು. ವೇಪ್ಯೀಯು. ಕೂಡಲೇ ಅನನ:ಕೈ ಕಾಲುಗಳಿಗೆ “ಕಟ್ಟಿದ್ದ
ಹಗ್ಗಗಳನ್ನು. ಬಿಚ್ಚಿದಳು. ಉಗ್ರಸೇನನು ನಗುತ್ತ ಕುಳಿದನ್ನು, ಮಂತ್ರಿಸುತ
ನನ್ನು. ಅತ್ಯಾದರದಿಂದ ಸ್ವಾಗತಿಸಿದನು. ಹೀಗೆ” ಕೆಲವು; ದಿವಸಗಳಾವ
ಬಳಿಕಣ:ದುಷ್ಟೈಯಾದ ಮೇಶ್ಯೆಯನ್ನು ವಿಷದಿಂದ .ಕೊಲ್ಬಿಸಿದನು?..
---
೪೬ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಮೋಹಿನೀ, ಸುಶೀಲೆಗೂ ಕಥೆಯನ್ನು “ನೀನಾ
ದರೂ ವಿವೇಕ ತಂದುಕೋ. ಪೀಡಿಸಡೆ ಬಿಡು.
ಕೊಂದರೆ ನಿನಗೂ ಸುಖ ದೊರೆಯಲಾರದು. ನಿನಗೆ ಕೊನೆಗೆ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ
ವಾಗಬಹುದು, ನಿನ್ನ ಮನಸ್ಸೇ ನಿನ್ನನ್ನು ಚುಚ್ಚಬಹುದು. ಜನರು
ನಿನ್ನನ್ನು ನಿಂದಿಸ ಸದೇ್ಪ a ನಿನ್ನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು
ಹೋಗಲಾರೆ, ನಿನ್ನನ್ನು ತೃಸ್ತಗೊಳಿಸುವ ಶಿ ನನ್ನಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಕಾಮಾ
ತುರರಾಗಿ ಅನಂತ ಕಷ್ಟಗಳಿಗೊಳಗಾದ ಇಂದ್ರ, ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ, ನಾರದ್ಯ
ರಾವಣ, ವಾಲಿ, ಕೀಚಕ, ಕಾರ್ತವೀರ್ಯಾರ್ಜುನ ಮೊದಲಾದವರ ಗತಿ
ಏನಾಯಿತೆಂದು ನೋಡು” ನುಡಿದೆನುು ಅದರಿಂದಲೂ ಅವಳ
ದುರ್ಬುದ್ಧಿ ಅಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ಒಬ್ಬ ತಪಸ್ವಿಯ ಕಥೆಯನ್ನು
ಹೇಳಿದೆ. ಕೇಳು-
೧೩. ತಪಸ್ವಿಯ ಕಥೆ
ಪ್ರಾಚೀನ ji ಭಾರತಿ ಹೆಸರಿನ ಖಯಷಿಯೊಬ್ಬನಿದ್ದನು.
ಅವನು ಸೂರ್ಯೋ ಪಾಸಕ ಅದರಲ್ಲಿ ಸಿದ್ದಿಯನ್ನು ಪಡೆದಿದ್ದ ನು.
ವಿದ್ಯೆಯ ಬಲದಿಂದ ಅವನು ಕೋಗಗಳನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸುತಿ ದ್ದನು, ದೊಡ್ಡ
ದೊಡ್ಡ ವೈ ೈದ್ಯರಿಂದ ನಿರಾಶೆ ಹೊಂದಿದ ಕೋಗಿಗಳು ಅವನಲ್ಲಿ ಬರುತ್ತಿ ದ್ದ ರು
ದ ಅರಸನಿಗೂ ಸುದ್ದಿ ಮುಟ್ಟಿತು. "ಅವನಿಗೆ
ಪಾಂಡುವರ್ಣದ ರೋಗದಿಂದ ಬಳಲುತ್ತಿದ್ದ ಮಗಳೊಬ್ಬಳಿದ್ದಳು,
ಅವಳನ್ನು ಭಾರತೀ ಖುಷಿಯ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು
ಬಂದರು. ಅವನು ನಸುಕಿನಲ್ಲಿ ನದಿಗೆ ಸ್ನಾನಕ್ಕೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದನು, ಆದು
ದರಿಂದ ರಾಜಪುತ್ರಿಯನ್ನು ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಮಲಗಿಸಿ ಹೊರಟು ಹೋದರು.
ಪೂರ್ಣ ಬೆಳಗಾಗುವ ಮೊದಲೇ ಭಾರತಿ ಖುಹಿಯು ಹೊರಟನು, ಕಾಲಿಗೆ
ಸ್ತ್ರೀಶರೀರವು ತಗುಲಿತು, ಅನನು ಅಶ್ಚರ್ಯಭರಿತನಾದನು, ಕೆಳಗೆ
ಬಗ್ಗಿ ಅವಳ ದೇಹದ ಮೇಲೆಲ್ಲಕ್ಕೆ ಯ್ಯಾಡಿಸಿದನು, ಅವನ ಕ್ಫೈ ಗೆ ರಾಜ
ಪತ್ತಿ ಯ ಕುಚ ಫ್ಟ ರ್ಶವಾಯಿತು ಕೂಡಲೇ ಖುಷಿಗೆ ಕಾಮುನಿಕಾರ
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೪೬
ವುಂಟಾಯಿತು. ಸರಿಹೆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲೂ ಅವನು ನಿರ್ಧರಿಸಿದನು.
ಸುತ್ತುಮುತ್ತಲೂ ಯಾರೂ ಜನರೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅವನು ಬಲಾತ್ಕಾರ
ಮಾಡತೊಡಗಿದುದನ್ನು ಕಂಡ ರಾಜಪುತ್ರಿಯು “ಜುಹಿಯೇ, ನಾನಿನ್ನೂ
ಸಣ್ಣವಳು. ಪುರುಷ ಸಂಪರ್ಕವಿಲ್ಲದವಳು. ರೋಗಗ್ರಸ್ಥ ಳಾಗಿಯೂ ಇದ್ದೇನೆ
ಆದುದರಿಂದ ನೇಲೆ ಬಲಾತ್ಕಾರ ಮಾಡಬೇಡ.
ರೋಗವನ್ನು ಗುಣಮಾಡು. ನಿನ್ನನ್ನು ನಾನೇ ಮದುವೆ
ಯಾಗುತ್ತೇನೆ” ನುಡಿದಳು.
ನಿವೇಕದ ಮಾತು ಖುಹಿಗೆ ರುಚಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅನನು ಕಾಮೋ
ದ್ರೇಕನಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ ಅದೊಂದನ್ನೂ ಕೇಳಲಿಲ್ಲ. ತನ್ನನ್ನು ತೃಪ್ತಿ ಪಡಿಸಿ
ದರೆ ರೋಗವನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸುವುದಾಗಿ ಹೇಳಿದನು. ಅವಳು ಒಪ್ಪಿ
ದುದರಿಂದ ಅನಳೊಡನೆ ರತ್ಯಾಸಕ್ತನಾದನು. ರತಿಲೀಲೆ ಮುಗಿದ
ನದಿಗೆ ತೆರಳಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿದನು. ರಾಜಕುಮಾರಿಯಿದ್ದ ಲ್ಲಿ
ಕುಳಿತು ಅವಳ ರೋಗ ನಿವಾರಣೆ ಮಾಡಲು ಯತ್ನಿಸಿದನು.
ಅವನೆಷ್ಟು ಯತ್ನಿಸಿದರೂ ಸಫಲವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಹೆದ
ರಿಕೆಯಾಯಿತು. ಲೋಕಾಪವಾದ ಬರುವುದೆಂದು ಹೆದರಿದ. ಅಪಕೀರ್ತಿ
ಬರುವುದು ನಿಶ್ಚಯನೆಂದೂ ಯೋಚಿಸಿದ. ಕೊನೆಗೆ ಅವಳನ್ನು ಒಯ್ದು
ನದೀ ದಂಡೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಹೊಂಡದಲ್ಲಿ ಅವಳನ್ನು ಹಾಕಿ
ಉಸುಕು ಮುಚ್ಚಿದನು.
| ರಾಜಪುತ್ರಿಯ ದಾಸಿಯರು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನ ಮೈಲೆ ಭಾರತಿ
ಖುಹಿಯ ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಬಂದರು. ಅಲ್ಲಿ ರಾಜಪುತ್ರಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅದ
ರಿಂದ ಗಾಬರಿಯಾದರು, ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಲ್ಲೂ ಅವಳನ್ನು ಹುಡುಕಿದರು,
ಮಳಲಿನಲ್ಲಿ ಕಾಲ ಹೆಜ್ಜೆಗಳು ಕಾಣಿಸಿದುದರಿಂದ ಅಲ್ಲಿ ತೆರಳ ಉಸುಕನ್ನು
ಅಗೆದರು. ರಾಜಪುತ್ರಿ ಯನ್ನು ಕಂಡು ತಬ ಫ್ಬಿಬ್ಬಾದರು, ಅವಳನ್ನು,
ಹೊರತೆಗೆದು ಉಪಚಾರ ಮಾಡಿದು. ಪ್ರಾಣವಿನ್ನೂ ಹೋಗಿರಲಿಲ್ಲ.
ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನ ಅವಳಿಗೆ ಪ್ರ ಜ್ಜ ಬಂದಿತು, ಅವಳು ಸನ್ನೆ
ಯಿಂದಲೇ ಜುಹಿಯ ಕಡೆಕೆ ತೋರಿಸಿದರು, ಅವಳನ್ನು ದುರವಸ್ಥೆ ಗೆ
ಈಡುಮಾಡಿದವನು ಅವನೇ? ಎಲ್ಲರೂ ತಿಳಿದುಕೊಂಡರು, ರಾಜ
---
ತಾಲ ಸ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ನಿಗೂ ಸುದ್ದಿ ಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರು. ಕೂಡಲೇ ಸೈನಿಕರು ಅವ
ನನ್ನು ಬಂಧಿಸಿ 'ಗಲ್ರಗೇರಿಸಿದರಿ.
ಸುಶೀಲೆ, ಅದರಂತೆ ನೀನೂ ಕಾಮಾತುರಳಾಗಿ ಆಸ್ಯಾಯಕ್ಕೆಳೆನ
ಖೇಡ. ಹಿಂದೆ ಅನೀತಿ ಪ್ರವೃ ತ್ತರಾದ ಸ್ತ್ರೀ ಪುರುಷರನ್ನು ರಾಜರು ನಾನಾ
ನೀತಿಯಾಗಿ ಚಿತ್ರಹಿಂಸೆಗೆ ಗುರಿಪಡಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೂ ಕಾನೋ
ಪ್ರೀಕದಿಂದ ಸ್ವತಃ ಸ್ರೀ ಪುರುಷರಿಗೇ ಹಾನಿಯಿದೆ. ಅನರ ದ್ರವ್ಯ,
ಯ್‌ೌನನ, ಶೇರ್ತಿಗಳೆಲ್ಲವೂ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ. ಮನಸ್ಸ ನ್ನು ವಿವೇಕದಿಂದ
'ಬಿಗುಡಿದಿರಬೇಕು, ಇದಕ್ಕೆ ತಪ್ಪಬಾರದು, ಇಷ್ಟ ರವರಿಗೆ ಅನೇಕ
ಕಥೆಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದೆ. ಸ br ಧರ್ಮಃ ಬುದ್ಧಿ ಯಿಂದ ರು ಮನೆ
ಯನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಬೇಡ'' ನ ಜೇಳಿಡಿನ್ನು ಆದಕಿ ಮಾತುಗಳೆಲ್ಲ
ಜೋರ್ಗಲ್ಲ ಹೊಯ್ದ ಕೀರಿನಂತೆಯೇ ಆಯಿತು, «2 ದ್ಯ ಶ್ರೀ ಫೇ
ನಾನಿನ್ನು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇರುವವಳಲ್ಲ, ಎಲ್ಲಾದರೂ ಕರೆದು
ಕೊಂಡು ಹೋಗಿರಿ, ನಾಳೆ ಸಂಜೆ ಪುರುಷವೇಷ ಧೆರಿಸಿ ಅಂಬಾ
ಭವಾನಿ ದೇವಸ್ಥಾನದ ಹತ್ತಿರ ಬರುತ್ತೇನೆ. ಅಲ್ಲಿ ಕುಸುಕೆಗಳನ್ನು
ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ. ಇಬ್ಬರೂ ಕುದುಕೆಗಳನ್ನೇರಿ ಬೆಳಗಾಗುವುದರೊಳಗೆ ಶೋಭನ
ಪುರಕ್ಕೆ ಹೋಗೋಣ” ನುಡಿದಳು. ಅದಕ್ಕೊಪ್ಸಲೇಬೇಕಾ
ಯಿತು ಮುರುದಿನ ರಾತ್ರಿ ಇಬ್ಬರೂ ಕುದುರೆ ಏರಿ ಶೋಭನಪುರಕ್ಕೆ
ಹೋದೆವು. ಅಲ್ಲಿ ಮಿತ್ರನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸುಶೀಲೆಯನ್ನು ಇಟ್ಟಿ.
ಸುಶೀಲೆಯು ಓಡಿ ಹೋದ ಸುದ್ದಿ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಿಗೂ ವ್ಯಾಪಿಸಿತ್ತು
ಅವಳ ಪತಿಗೆ ಮೇಲೆಯೇ ಸಂದೇಹ, ಅವಳ ಚಿನ್ನಾಭರಣಗಳನ್ನು
ಅಪಹರಿಸಿರುವೆನೆಂದು ರಾಜನಲ್ಲಿ ದೂರು ಕೊಟ್ಟನು,
ಸೈನಿಕರು ಮನೆಯನ್ನೆಲ್ಲ ಹುಶುಕಿದರು. ಏನೂ
ಸಿಗಲಿಲ್ಲ. ಸುಶೀಲೆಯನ್ನೂ ಅಲ್ಲೇ ಇರಿಸಿ ಕಾರ್ಯ ನಿಮಿತ್ತ ಬೇರೊಂದು
ನಗರಕ್ಕೆ ಹೋದೆನು. ಅಲ್ಲಿಗೆ ತೆರಳಿದ ದಿವಸಗಳ ಶೋಭನ
ಪುರದ ಮಿತ್ರನು ನನಗೊಂದು ಪತ್ರವನ್ನು ಬರೆದು ಕಳಿಸಿದನು. ಸುಶೀಲೆಯು
ದುರ್ಮಾರ್ಗ ಪ್ರವೃತ್ತಳಾಗಿರುವಳೆಂದು ಅದರಲ್ಲಿ ಬರೆದಿತ್ತು. ಓದಿ
ಸೋಡಿ ಬಹಳ ವ್ಯಸನವಾಯಿತು. ಮಕ್ತೆ ಶೋಭನಪುರಕ್ಕೆ
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೪೯
ಬಂದೆ. ಬಂದವನು ಸುಶೀಲೆಯ ಮನೆಯ ಬಳಿಯೇ ಅಡಗಿನಿಂತೆ. ರಾತ್ರಿ
ಅವಳ ವಿಟಪುರುಷನು ಮನೆಯೊಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸುವುದು ದೃಷ್ಟಿಗೂ
ಬಿತ್ತು. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನ ಮನೆಯ ಬಾಗಿಲು ದೂಡಿದೆ.
ಧೆನಿ ಕೇಳಿದ ಕೂಡಲೇ ಅವಳು ಗಾಒರಿಯಾದಳು. ಬಾಗಿಲು
ತೆಕೆಯಲು ಸ್ವಲ್ಪ ವೇಳೆಯೂ ಹಿಡಿಯಿತು, ಬಾಗಿಲು ತೆರೆದ
ಕಂಡೊಡನೆಯೇ ಬಹಳ ಮೃದು ಮಧುರವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿಸಿದಳು.
ಅದೊಂದೂ ಬೇಕಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಮನೆಯನ್ನೆ ಲ್ಲ ಹುಡುಕಿದೆ.
ಮಂಚದ ಮತ್ತೊಬ್ಬಳು ಶ್ರೀ ಕುಳಿತಿದ್ದುದು. ಕಣ್ಣಿಗೆ
ಬಿತ್ತು. “ಅವಳು ಯಾರು??? ಎಳ ಕೇಳಿದೆ. ಜಟೆ: "ನವು
ತೋಟಿ ಬೇಸರವಾಗುತಿತ್ತು. ರಾತ್ರಿ ನಿದ್ದೆ ಯೂ ಬರುತ್ತಿರ
ಲಿಲ್ಲ, ನೆರಮನೆಯಾಕೆಯನ್ನು ಳಾದ ಬರು ತಿದ್ಜೇಷೆ”
ಎಂದಳು. ಮಾತಿನ ಮೇಲೆ" ನಿಶ್ವಾಸವುಂಟಾಗಲಿಲ್ಲ, ಕೂಡಲೇ
ಫೆರೆಮುನೆಯಾಕೆಯ ಸೀರೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಎಳೆಯತೊಡಗಿದೆ, ಸುಶೀಲೆಯ
ಮೋರೆಯಲ್ಲಿ ನಿನರ್ಣವಾಯಿತು. “ಇನ್ನು ನೀನು
ನಂಬಬೇಡ. ನಿನ್ನ ಇಷ್ಟ ವಿದ್ದ ತೆ ನೀನು ಇರೆ'? ಹೊರಟು
ಬಂದೆನು. ಭಕಿ ನಿಟಿಪುರುಷನೊಡನೆ ವಾಸಿಸತೊಡಗಿದಳು.
ಅವನು ಅವಳ ಬಹಳ ಪ್ರೇಮಾಸಕ್ತ ನಾದವನಂತೆ ನಟಸಿದನು.
ಅವಳು ನಂಬಿದಳು. ಕಾಲಕ ಕ್ರಮೇಣ * ಅವಳಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲ ಚಿನ್ನಾ ಭರಣಗಳನ್ನು
ಅನನು ಅಪಹರಿಸಿದರು. ಅವಳ ಜೀವನ “ವಾ ಹೂ ನಡೆಯದಂತೆ
ಆಯಿತು. ಉಪಾಯವಿಲ್ಲದೆ ಅವಳು ವೇ ಶ್ಯಾವೃತ್ತಿಗಿಳಿದಳು. ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ
ದಲ್ಲೇ ಶೋಗಗಳ ಬಾಧೆಗಳಿಂದ ಬಳಲತೊಡಗಿದಳು. ವೃಣಗಳಿಂದ ಅವಳ
ಮೋಕೆ ಅಂಗಾಂಗಗಳೆಲ್ಲವೂ ಕಳೆಗೆಟ್ಟು ಕೋಡುತ್ತ,
ಕಾಲ ಕಳೆದ ಶೋಭನಪುರಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದಾಗ
ಮಿತ್ರನು ಸಂಗತಿಯನ್ನೆ ಲ್ಲ ಹೇಳಿದನು. ಸ ಕಥೆ ಕೇಳಿ
ಬ ಮಖಾ ಕಾಡು ಆವಳಿದ್ದಲ್ಲಿ ತೆರಳಿ ಮಾತನಾಡಿಸಿದೆ.
ಕಂಡಕೂಡಲೇ ಅವಳ ಕಣ್ಣು ಗಳಿಂದ ನೀರು ಧಾರಾಕಾರವಾಗಿ
ಸುರಿಯತೊಡಗಿತು. “ವೆ ೈದ್ಯವರನ್ನೇ.. ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ ಯಾನ
---
೫೦ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಆಕೆಯೂ ಇಲ್ಲ. ಬೇಗನೇ ಮರಣ ಬಂದರೆ ಒಳ್ಳೇದು. ಬರುವುದಿಲ್ಲವಲ್ಲ !
ಅಂತಹ ಚು ಔಷಧವನ್ನು ಕೊಡುತಿದ್ದ ರೆ ಸ ಉಪಕಾರವಾಗುತಿತ್ತು.
ನುಡಿದಳು. ಕೇಳಿದ ಇನ್ನಷ್ಟು ಪರಿತಾಪವಾ
ಯಿತು. ಸಮಾಡಾನದ ನಾಲ್ಕು ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದೆ. ಅವಳ
ವೆಚ್ಚಕ್ಕೆ ಂದು ಸ್ವಲ್ಪ ಹಣವನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟೆ ರೋಗವು ಬಂತು ಅವಳು
ಬೇಗನೇ ಮರಣ ಹೊಂದಿದಳು.
ಮೋಹಿನೀ, ನೀನಾದರೂ ಸುಶೀಲೆಯಂತೆ ಸತ್ತುಲದವಳ್ಳು ನೀನೂ
ಅವಳಂತೆ ದುರ್ಬುದ್ಧಿಗೊಳಗಾಗಬೇಡ. ಅದರಿಂದ ಕೊನೆಗೆ ತನಮನಧನ
ಗಳೆಲ್ಲ ನಾಶವಾಗುತ್ತವೆ. ನಾನೂ ಮೋಹ ಜಾಲದಲ್ಲಿ ಸಿಕ್ಕು ನಾನಾ
ದುಃಖ ದುಮ್ಮಾನಗಳಿಗೊಳಗಾಗಿದ್ದೆ. ಕೊನೆಗೆ ದೇವರ ದಯೆಯಿಂದಲೇ
ಅದರಿಂದ ಪಾರಾದೆ. ಪಶುಸಕ್ಸಿಗಳು ಕೂಡಾ ಅನ್ಯ ಜಂತುಗಳೊಡನೆ
ಸಂಸರ್ಗ ಮಾಡುವುದಿಲ್ಲ” ವರು ಹೇಳಿದೆ. ಹಿತೋಪದೇಶ
ದಿಂಡ ಮೋಹಿನಿಯ ಪರಿಣಾಮವಾದಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ. ಅವಳು
"ವೈದ್ಯನ, ನೀನು ಹೇಳಿದ ಕಥೆಗಳಿಂದ ಅಜ್ಜಾ ನವು ತೊಲಗಿತು,
ಸ್ತ್ರೀಯರು ನಿದ್ಯಾವಿಹೀನರಾಗಿರುವುದರಿಂದರೇ ಬೇಗನೇ ದುರ್ವಿ
ಚಾರಕ್ಕೊಳಗಾಗುತ್ತಾರೆ. ವಿದ್ಯಾವಂತರಾದರೆ ಸುಬುದ್ಧಿ ಯಿಂದ ತಮ್ಮನ್ನು
ತಾವು ತಿದ್ದಿ ಕೊಳ್ಳ ಲಾಗುತ್ತದೆ. ಕಾಮವು" ಅಸ್ಪಭಾವಿಕವಲ್ಲ.
ಸ್ತ್ರೀಪುರುಸಿಲ್ಲರೂ ಅದರ ಒಲೆಗೆ ಬೀಳುತ್ತಾರೆ. ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರನಂಕಹ ಖುಷಿ
ಯನ್ನೂ ಬಾಧಿಸಿತು. ಪುರುಷರಿಗಿಂತಲೂ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಾ
ಗಿದೆ. ಬಃ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ನನಗೊಂದು ಕಥೆ ಗೊತ್ತಿದೆ. ಹೇಳಿದಳು.
ವಿವರಿಸತೊಡಗಿದಳು.
೧೪. ವಯೋವೃದ್ಧರ ಕಥೆ
ಕಾಶ್ಮೀರ್‌ ನಗರದಲ್ಲಿ ತ್ರಿವಿಕ್ರ ಮನೆಂಬ ಒಬ್ಬ ಅರಸನಿದ್ದ ನು. ರಾತ್ರಿ
ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅವನು ವೇಷಸ ಲಟಿ RN ನಗರವನ್ನು. ಸುತ್ತುತ್ತ
ದ್ವನು. ಪ್ರಜೆಗಳು ಯಾನ ರೀತಿ ಬಾಳಿ ಬದುಕುತ್ತಿ ನಾ ಅವನು
---
ಬ್ರೀ ತಿ ಕಥೆಗಳು ಎವರಿ
ನೋಡಲೆತ್ಲಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ಅವನು ಹಾಗೆ ಸಂಚರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ
ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅಂಗಳದಲ್ಲೇ ವಯೋವೃದ್ಧ ರಾದ ಇಬ್ಬರು ರತ್ಯಾಸಕ್ತ
ರಾಗಿದ್ದುದು ಅವನ ದೃಷ್ಟಿಗೆ ಬಿದ್ದಿತು, ಕಿಡಿಕಿಯ ಬಾಗಿಲುಗಳನ್ನು
ಹಾಕಿಕೊಂಡಿದ್ದಿಲ್ಲ. ವಿಕ್ರಮನು ಮನೆಯ ಗುರುತು
ಹಿಡಿದು ಹೊರಟು ಹೋದನು. ಮರುದಿನ ಚಾರರನ್ನು ಕಳಿಸಿ ಮುದುಕ,
ಮುದುಕಿಯನ್ನು ಅರಮನೆಗೆ ಕರೆಸಿದನು. ಅದರ ಕಾರಣವನ್ನು
ಚಾರರು ತಿಳಿಸಿದರು. ವಯೋವ್ಯ ದ್ಧ ರಿಬ್ಬರೂ ಕಂಗೆಟ್ಟ ಹ
ವಿನು ಮಾಡಬೇಕೆಂಬುದೇ ತೋಚದಾಯಿತು. ಸಿಸನ್‌ ನಿಚಾರ
ಮುದುಕನು ಕೈಯೊಳಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡನು. ಮುದು,
ಕಿಯು ಕೆ ಯಲ್ಲಿ ಸ ಸ್ವಲ್ಪ ಬೂದಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡಳು.
ಅರಮನೆಗೆ ತೆರಳಿದರು,
ಕಂಡಕೂಡಲೇ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮ ರಾಜನು “ನೀವಿಬ್ಬರೂ ಒಬ್ಬ
ರಿಗೊಬ್ಬರು ಸಂಬಂಧೆ? ?” ಕೇಳಿದನು ಅನರು “ಗಂಡ-
ಹೆಂಡತಿ” ಕೊಟ್ಟ ರು ರಾಜನು “ನೀವಿಷ್ಟು ನಯೋ
ವೃ ದ್ದ ರಾದರೂ ಎಫ ತೀರಿಲ್ಲವೇ?” ಪ್ರ ಶ್ರಿ ಸಿದನು.
ಬಗ ಮುದುಕನು ತನ್ನ ಕ್ಳೈ ಯೊಳಗಿದ್ದ ಅಕ್ಕಿಯನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಸುಕ.
ಮುದುಕಿಯು ಬೂದಿಯನ್ನು ಳು Ko ಅರ್ಥವೇನೆಂದು ರಾಜ
ನಿಗೆ ಹೊಳೆಯಲಿಲ್ಲ. ಜ್ರ ಮ:ದುಕನು “ಮಹಾರಾಜ, ದಿನಂ
ಪ್ರತಿ ಸ್ಪಲ್ಪ ಅಕ್ಕಿ ಬೇಕಾಗಿರುತ್ತದೆ. ಅಕ್ಕೈಯನ್ನು ತಿನ್ನುವ ವರೆಗೆ ಕಾಮ
ನಾಸನೆಯೂಟಿ್‌ ಉಂಟು. ನಿವಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳಿ ಠೇ ಬೇಕಾಗುತ್ತದೆ,
ಅಕ್ಕಿ ತಿನ್ನು ವುದು ನಿಂತಾಗ ನಿಷಯನಾಸ ನೆ ತೊಲಗುತ್ತ ಜಿ ಎಂದುತ್ತರವಿ
ತ್ರ ಸ ಆವ ೈದ್ಧೈಯು “ಮಹಾಪ್ರಭು, ಸ ರಣೆ, ದರ್ಶನ
ಸ್ಪರ್ಶಗಳಿಂದ ಪುರುಷರಿಗೆ ಕಾಮಾತುರಪುಂಬಾಗುವಟು. ಸಿ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ
ಹಾಗಲ ಯಾವಾಗಲೂ ಇದ್ದೆ ೇ ಇರುತ್ತದೆ. ಶರೀರವು ಭಸ್ಮನಾಗಿ ಹೋದ
ಮೇಲೆಯೇ ನಿಲ್ಲುತ್ತ ಡೆ ಕೂ ಜಟ ಉತ ತ್ತರವನ್ನು
ಕೇಳಿ ತ್ರಿವಿಕ ಕ್ರಮನು ಸಂತೋಷಭರಿತನಾದನು ಅನರನ್ನು ಆದರಿಸಿ
ಕಳಿಸಿಕೊಟ್ಟ ಸು. ಅದರಂತೆ ವೆ ಸೈ ದ್ಯವರನೇ, ನಾನೂ ಮನುಷ್ಯ ಜೀವಿ.
---
೫೨ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಶರೀರವಿರುವ ವರೆಗೆ ಕಾಮುಬಾಡೆಯು ತಪ್ಪಿದ್ದಲ್ಲ. ಉಪದೇಶದಿಂದ
ಪರಿಹಾರವಾಗಲಾರದು. ಅಂತಹ ದಿವ್ಯ ಔಷಧನೇನಾದರೂ
ಇದ್ದರೆ ಕೊಡಿರಿ. ಸೇವಿಸುತ್ತೇನೆ.”
ಮೋಹನದಾಸನು “ಮೋಹಿನೀ, ಪ್ರೀಯರಿಗೆ ಕಾಮವಾಸ
ನೆಯು ವಿಶೇಷವಿದೆಯೆಂದು ಹೇಳಿದೆಯಲ್ಲ. ಅವರಲ್ಲಿ ಲಜ್ಜೆಯೂ
ಇದೆಯಲ್ಲ! ಮಾನ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ದೊಡ್ಡದು. ಹಿಂದೆ ತನ್ನ
ಹೆಂಡತಿ ನೀತಿಭ್ರಷ್ಮಳಾಗಿರುವಳೆಂದು ಯಾರೋ ಹೇಳಿದುದನ್ನು ಕೇಳಿದಾ
ಕ್ಷಣವೇ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮ ರಾಜನು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯ ಪ್ರಾಣಹರಣ ಮಾಡಿದನು.
ಆದುದರಿಂದ ನೀನೂ ಲಜ್ಜೆಯನ್ನು ಬಿಡಬೇಡ ಎಂದನು. ಮೋಹಿ
ನಿಯು ವಿಕ್ರಮನ ಹೆಂಡತಿಯ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಲು ಆತುರಪಟ್ಟಳು.
೧೫. ವಿಕ್ರಮನ ಹೆಂಡತಿಯ ಕಥೆ
ಪೂರ್ನಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಾಯಾ ನಗರದಲ್ಲಿ ಅಜಿತಸೇನನೆಂಬ ರಾಜನಿ
ದ್ದನು. ಅವನಿಗೆ ಅನೇಕ ಪತ್ನಿಯರೂ ಮಕ್ಕಳೂ ಇದ್ದರು. ಅಜಿತ
ಸೇನನು ಮರೆಣಹೊಂದಿದ ಹಿರಿಮಗನು ಪಟ್ಟಕ್ಕೆ ಬಂದನು.
ಅವನು ಧರ್ಮದಿಂದ ರಾಜ್ಯವಾಳಲಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ಕಂಡ ಎರಡನೇ
ನಾದ ಕ್ರಿವಿಕ್ರಮನು ರಾಜನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಿಸಿ ತಾನೇ ರಾಜನಾದನು, ಅನನ
ಆಳಿಕೆಯಲ್ಲಿ ರಾಜ್ಯವು ಪ್ರಗತಿಯನ್ನು ಹೊಂದಲಾರಂಭಿಸಿತು.
ತ್ರಿವಿಕ್ರಮನು ತನ್ನ ಸಟ್ಟಿದ ರಾಣಿಯಾದ
ಕಮಲೆಯೊಡನೆ ಭೋಜನ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಮತ್ಸ್ಯದ ಅಡಿಗೆ
ಯನ್ನು ಮಾಡಿದ್ದರು. ರಾಣಿಯು ಮತ್ಪ್ಯವನ್ನು ಮುಟ್ಟಲಿಲ್ಲ.
ತಿಂದರೆ ಪರಪುರುಷ ಸಂಗಜದೋಷವು ಬರುತ್ತದೆಂದು ನುಡಿದಳು.
ಕೇಳಿ ಮತ್ಸ್ಯವು ಗಹಗಹಿಸಿ ನಕ್ಕಿತು. ಕಂಡ ರಾಜನು
ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದನು, ಮಂತ್ರವಾದಿಗಳನ್ನೂ, ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯರನ್ನು ಕರಿಸಿ
ಅದರ ಅರ್ಥವೇನೆಂದು ವ್ರಶ್ನಿ ಸಿದನು, ಯಾರಿಂದಲೂ ಹೇಳಲಾಗ
ಲಿಲ್ಲ. ರಾಜನು ತನ್ನ ಕುಲಪುರೋಹಿತರನ್ನು ಕರೆಸಿ ಕೇಳಿದನು.
---
ಸ್ತ್ರೀ ಕೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೫೩
ಅರ್ಥ ಹೇಳದಿದ್ದರೆ ಪ್ರಾಣಕ್ಕೆ ಗಂಡಾಂತರ ತಸ್ಪಿದ್ದಲ್ಲ ಎ೮ದು
ಬೆದರಿಕೆ ಹಾಕಿದನು, ದಿವಸಗಳ ಸಮಯಾನಕಾಶವನ್ನು ಕೊಟ್ಟರೆ
ಹೇಳುವುದಾಗಿ ಕುಲಪುರೋಹಿತನು ನುಡಿದನು.
ಪುಕೋಹಿತನು ಮನೆಗೆ ಚಿಂತೆಯಿಂದ ಮಲಗಿದನು, ಅನ್ನ
ಆಹಾಕಗಳ ಮೇಲಿನ ಆಸೆಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟನು. ಅವನ ದುರವಸ್ಥೆ ಕಂಡು
ಅವನ ಮಗಳಾದ ಬಾಲನಂಡಿತೆಯು ದುಃಖಿತಳಾದಳು. ತಂದೆಯನ್ನು
ನಾನಾ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸಮಧಾಯಿಸಲೆತ್ಲಿ ಸಿದಳು. ಅವನು ರಾಜಸ್ಥಾನ
ದಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಮಗಳಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದನು. ಬಾಲಪಂಡಿ
ತೆಯು ಬಹಳ ಖನ್ನಿಳಾದಳು. “ತಂದೆಯ್ಯ ರಾಜನ ಮೈತ್ರಿ. ಜೂಜುಗಾ
8ರ ಸತ್ಯವಾಕ್ಯ, ಸರ್ಪ ವ್ಯಾಫ್ರಗಳ ಕ್ಷಮೆ, ಪ್ರೀಯರ ಕಾನು
ಶಾಂತಿ, ನಪುಂಸಕನಲ್ಲಿ ಧೈರ್ಯ, ಮದ್ಯಪಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಪರಮಾರ್ಥ ನಿಜಾರ,
ಕಾಗೆಯಲ್ಲಿ ಪವಿತ್ರ ಬುದ್ಧಿ, ನದಿಯಲ್ಲಿ ಕೃಪೆ ಆಶಿಸುವದು ತಪ್ಪು. ಅದರೂ
ಮನುಷ್ಯನಿಗೆ ದೇವರು ಮತಿ ಕೊಟ್ಟಿರುನದರಿಂದ ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ವಶಸಡಿಸಿಕೊ
ಳ್ಳಲು ಕಕ್ಕವಿದೆ. ನೀನು ರಾಜನಿದ್ದಲ್ಲಿಗೆ ತೆರಳಿ “ನನ್ನ ಮಗಳು ಯೋಗ್ಯ
ಹೇಳುವಳು” ಹೇಳು? ಎಂದಳು.
ಮರುದಿನ ಬಾಲಸಂಡಿತೆಯು ರಾಜಸಭೆಗೆ ತೆರಳಿದಳು. ಅವಳು
“ಮಹಾರಾಜ, ಮತ್ತ್ಯವು ನಕ್ಕುದುದು ಅಥಪಾ ಆಸಹಾಸ್ಯ ಮಾಡಿದುದು
ಸೋಜಿಗದ ಸಂಗತಿಯೇ ಸರಿ. ಇಷ್ಟರವರೆಗೆ ಇಂಥ ವಿಚಾರವನ್ನು ಯಾಕೂ
ಕಂಡಿಲ್ಲ; ಕೇಳಿಲ್ಲ. ತೀರ ಅಸಂಮಜಸವಾಗಿದೆ. ಮಹಾರಾಜ
ರಿಗೆ ತಿಳಿಯದ ವಿಷಯವೇನಲ್ಲ. ಆದರೂ ಸಂಶಯವುಂಟಾಗಿಕುವದರಿಂದ
ನಿವಾರಿಸಲು ನಾನೊಂದು ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ??
ಎಂದಳು. ರಾಜನು ಒಪ್ಪಿದುದರಿಂದ ಬಾಲಪಂಡಿತೆಯು ಸುಂದರಸೇನನ
ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದಳು.
೧೬. ಸುಂದರಸೇನನ *ಥೆ
ಪೂರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿ ಸುಂದರಸೇನನೆಂಬ ರಾಜನು ಅಸುರಾನತ ರಾಜ್ಯ
---
೫೪ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ದಲ್ಲಿರುತಿದ್ದನು. ಒಮ್ಮೆ ಶತ್ರುಗಳು ಅವನ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಿದರು,
ಸುಂದರಸೇನನು ತನ್ನ ಪರಿವಾರ ಸೈನಿಕರೊಂದಿಗೆ ಅಭೇದ್ಯವಾದ
ಕೋಟೆಯಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯಸಡೆದನು. ಕೋಟಿಗೆ ಆಹಾರ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳು
ತೆರಳದಂತೆ ವೈರಿಗಳು ಯತ್ನಿಸಿದರು. ಕೋಟಿಯೊಳಗೇ ಆನೇಕ
ವರುಷಗಳಿಗೆ ಸಾಕಾಗುವಷ್ಟು ಆಹಾರನಿದ್ದುದೆರಿಂದ ಸ ಸುಂದರಸೇನನು ಅಂಜ
ಲಿಲ್ಲ. ಐದು ವರುಷಗೆಳ ವರೆಗೂ ಯುದ್ಧ ಸಾಗಿತು '
ವರುಷ ಮಳೆಯೇ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಅದರ
ವರುಷವೂ ಹಾಗೆಯೇ ಆಯಿತು. ಕೋಟಿಯಲ್ಲಿ ನೀರಿನ ಅಭಾವ ಉಂಟಾ
ಯಿತು. ಸುಂದರಸೇನನು ತನ್ನೆಲ್ಲ ಸ ಸರದಾರನನ್ನು ಕರೆದು ಮಂತ್ರಾ
ಲೋಚನೆ ಮಾಡಿದನು. ಕೆಲನರು ಸು ತ ಣವೆಂದರು.
ಕೆಲವರು ಯುದ್ಧಾಸಕ್ತರಾಗಿಯೇ ಇದ್ದರು. ಗವ ಉಚಿತ
ವೆಂದು ಕೆಲವರಿಗೆ ತೋರಿತು. ತಂತನ್ಮು ಸ್ವಭಾವಕ್ಕನುಗುಣವಾದ ಅಭಿ
ಪ್ರಾಯನನ್ನು ಕೊಟ್ಟರು. ಸುಂದರಸೇನನಿಗೆ ಉತ್ತರಗಳಿಂದ
ತೃಪ್ತಿಯಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅವನು ಅಲ್ಲಿಂದ ಅಂತಃಪುರಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ ತನ್ನ ರಾಣಿಯನ್ನು
ಕಂಡನು,
ರಾಣಿಯು ಎಲ್ಲ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡಳು. “ಮಹಾರಾಜ,
ಕಷ್ಟಪು ಕಷ್ಟ. ಅಪಕೀರ್ತಿ ಅಪಕೀರ್ತಿಯೇ ಸರಿ,
ಅಬಲೆಯಾದ ನನ್ನಿಂದ ಪ್ರಶ್ನೆಯನ್ನು ಬಿಡಿಸಲಾದೀತೇ? ಆದರೂ
ದಿನದ ಅವಕಾಶವನ್ನು ಕೊಡಿರಿ. ವಿಚಾರ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು
ಅರಿಕೆ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ” ಎಂದಳು, ರಾಜನು ಒಪ್ಪಿ ಹೊರಟು ಬಂದನು,
ರಾಣಿಯು ಗುಪ್ತ ಪತ್ರವನ್ನು ಬಳೆದು ನಂಬಿಗಸ ಳಾದ ತನ್ನ
ದಾಸಿಯ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟು ವೈರಿ ರಾಜನ ಡೇರೆಗೆ" ಕಳಿಸಿದಳು.
“ನಾವು ಅನೇಕ ಸಹಗ ವಕ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಬಲ್ಲೆವು. ಅಷ್ಟು
ಕಾಳುಕಡಿ ಸಂಗ್ರಹ ನಮ್ಮಲ್ಲಿದೆ. ಅದರೆ ನೀರಿನ ಅಭಾವದಿಂದ ನಮಗೆ
ತೊಂದರೆಯಾಗಿದೆ, ನೀರು ತರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕೊಡಬೇಕು.
ಧರ್ಮ ಯುದ್ಧ ಮಾಡಲು ಮನಸ್ಸಿ ದ ಕೆ ಹಾಗೆ ಮಾಡಬೇಕು?”
ರಾಜಿಯ ಬರೆದಿದ್ದಳು. ರಾಜನು “ಫ್ರೀವು ಶೀರಿನ ಅಭಾವದಿಂದ
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೫೫
ಕಷ್ಟಕ್ಕೊಳಗಾಗಿರುವುದು ನಮಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆ. ದೈ ವಾಧೀನ.
ಮಳೆ ಬಂದರೆ ನಿಮಗೇ ಜಯ ದೊರೆಯಲೂ ಬಹುದು” ಬರೆದು
ಕಳಿಸಿದನು.
ಇಣಿಯು ಪತ್ರ ಉತ್ತರವನ್ನು ಸುಂದರ
ಸೇನನಿಗೆ ತೋರಿಸಿ “ಮಹಾರಾಜ, ದೈವೀಜ್ಛಿ ಇದ್ದರೆ ಇಂದೇ ಮಳೆ
ಬಂದೀತು, ಅವನನ್ನೇ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಬೇಕು. ಅವನಿಗೆ ದಯಬಾರದಿದ್ದ ರೆ
ಶರಣಾಗತರಾಗುವುದು ಲೇಸು, ವೈರಿಗಳು ನಮ್ಮನ್ನು ದೆಯೆಯಿಂದ ನಡೆಸಿ
ಕೊಂಡಾರು” ಹೇಳಿದಳು. ಕೇಳಿ ರಾಜನು ದೇವರೆ
ಪ್ರಾರ್ಥನೆ ನಡೆಸಿದನು. ಅಂದೇ ರಾತ್ರಿ ವಿಶೇಷ ಜಡಿ ಮಳೆ ಬಿತ್ತು,
ಸಸರ್ಜ ಸುಂದರಸೇನನಸೆ ಸೈನಿಕರು ಉತಾ ೧ ಹೆಭರಿತೆರಾಗಿ ಯುದ್ಧ
ವನ್ನಾ ರಂಭಿಸಿದರು. ವೈರಿಗಳು ಓಡಿ ಹೋದರು?
ಮಹಾರಾಜ, ಆದರಂತೆ ನೀನು ಕೇಳಿದ ಪ್ರ ಶ್ನೆಗೆ
ಉತ್ತರವನ್ನು ಹೇಳಲಿ. ನೀನೇ ಬಲ್ಲವರೊಡನೆ. ಕೇಳಿದರೆ ಯೋಗ್ಯ
ಉತ್ತರಕೊಟ್ಟರು. ಆದರೂ........... ಶ್ಲೋಕವೊಂದನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
ನಿನ್ನ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರ” ಎಂದಳು. ಬಾಲಪಂಡಿತೆಯಾಡಿದ
ಶ್ಲೋಕದ ಅರ್ಥ ರಾಜನಿಗಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅವನು “ಅದರ ಅರ್ಥವನ್ನು
ಹೇಳಿದರೆ ಸುಮತಿಯ ಪತ್ನಿಯಂತೆ ನೀನೂ ಕೊನೆಗೆ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಪಡಜೇ
ಕಾದೀತು” ಎಂದಳು. ಕೇಳಲು ರಾಜನು ಬಯಸಿದುದರಿಂದ ಬಾಲ್ಲ
ಪಂಡಿತೆಯು ಹೇಳಲಾರಂಭಿಸಿದಳು. “ಮೋಹಿನೀ ಕೇಳು ಹೇಳು
ತ್ತೇನೆ? ಮೋಹನದಾಸನು ಆರಂಭಿಸಿದನು.
೧೭. ಸುಮತಿಯ ಪತ್ನಿಯ ಕಥೆ
ಪೂರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರ್‌ ನಗರದಲ್ಲಿ ಸುಮತಿ ಎಂಬೊಬ್ಬ`ವ್ಯಾಪಾ
ರಿಯಿದ್ದನು. ಎವ ಬಹಳ ಧೆನಿಕನಾಗಿದ್ದ ನು. ಓಂ
ದೃ ಷ್ಟ ದಿಂದ ವ್ಯಾಪಾರದಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ ಬಹಳ ನಷ್ಟ ಪೊದಗಿತು. ಬಡತನ
A ಯಾರೂ ಅವನನ್ನು ಮಾತನಾಡಿಸಲಿಲ್ಲ. ಉಡಿಗೆ ಹೋಗಿ ಕಟ್ಟ ಗೆ
---
ws ಸ್ತ್ರೀ ೩ಆಿ ಕಥೆಗಳು
ಕಡಿದು ತಂದು ಮಾರಾಟಿ ಅವನು ಜೀವನನಿರ್ನಾಹನನ್ನು ಸಾಗಿಸ
ಬೇಹಾಗಿ ಬಂದಿತು.
ಅನನು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅಲೆಯುತಿದ್ದಾಗ ದೇವಸ್ಥಾನ
ಗೋಚರಿಸಿತು. ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ ಒಳಹೊಕ್ಕು ನೋಡಿದ, ಅಲ್ಲಿ ಮರದಿಂದ
ಕೆತ್ತಿದ ಗಜಾನನ ಮೂರ್ತಿ ಇದ್ದಿತು. ಅದನ್ನೇ ಒಡೆದರೆ
ದಿನಗಳ ವರೆಗೆ ಕಟ್ಟಿಗೆಯಾಗುತ್ತದೆ ಎಂದವನು ಭಾವಿಸಿ
ಪನು, ರೀತಿ ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಕೊಡಲಿಯನ್ನೆ ಕ್ರಿದನು, ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಗಜಾನನ
ಮೂರ್ತಿಯು “ಸುಮತಿ, ನೀನು ಕಡಿಯಬೇಡ, ನೀನು ದಿನಂಪ್ರತಿ
ಇಲ್ಲಿಗೆ ಬಾ. ನಿನಗೆ ಐದು ಭಕ್ಷ್ಯಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ತಿಂದು
ನೀನೂ ನಿನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯೂ ಸುಖದಿಂದಿರ್ರಿ. ಸಂಗತಿಯನ್ನು
ಯಾರಿಗೂ ಹೇಳಬೇಡ” ಎಂದಿತು.
ಸುಮಶಿಯು ಅದಕ್ಕೊಫಪ್ಪಿ ಪ್ರತಿದಿನ ಕಟ್ಟಿಗೆ ಸಡಿವ ನೆವದಿಂದ
ಕಾಡಿಗೆ ಹೋಗುತಿದ್ದನು. ಬರುವಾಗ ಭಕ್ಷ್ಯಗಳನ್ನು ತರುತಿದ್ದನು. ಗಂಡ
ಹೆಂಡತಿ ಸುಖವಾಗಿದ್ದ ರು. ಹೀಗಿರಲು ವ್ಯಾಪಾರಿಯ
ಹೆಂಡತಿಯು ಭಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ನೆರೆಮನೆಯ ತನ್ನ ಗೆಳತಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಳು,
ದನ್ನು ತುಪ್ಪದಿಂದಲೇ ತಯಾರಿಸಲಾಗಿತ್ತು. ಕಟ್ಟಿಗೆ ಕಡಿದು ಮಾರಾಟ
ಜೀವಿಸುವನರು ಇಂತಹ ಭಕ್ಷ್ಯಗಳನ್ನು ತಿನ್ನು ತ್ತಿರುವುದನ್ನು
ನೆರೆಮನೆಯವಳಿಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು. ತನ್ನ ಗೆಳತಿಯೊಡನೆ ಕೂಡಾ
ಕಿಣಕಿ ಕಿಣಕಿ ಮಾತನಾಡಿಸಿದಳು, ಸುಮತಿಯ ಹೆಂಡತಿಯು "ನನ್ನ
ಯಜಮಾನರು ದಿನಂಪ್ರತಿ ಶರುಶ್ತಾರೆ'' ಎಂದಳು. “ಎಲ್ಲಿಂದ?
ಯಾರು ಕೊಡುತ್ತಾರೆ? ಅವಳು ಕೇಳಲು ತನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ
ತ್ತರವಿತ್ತಳು “ಅದನ್ನು ಹೇಳದಿದ್ದರೆ ಸ್ನೇಹ ಉಳಿಯ
ಲಾರದು? ಗೆಳತಿ ಮುನಿಸು ತೋರಿದಳು ಅದರಿಂದ ಸುಮತಿಯ
ಹೆಂಡತಿಯು ಗಂಡನನ್ನು `ಕಾಡಿ ಬೇಡಿ ಕಿಳಿದುಕೊಂಡಳು. ಮರು
ಇದ್ದ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಗೆಳತಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದಳು.
ಗೆಳತಿಯು ತನ್ನ ಗಂಡನನ್ನು ಕರೆದು “ನೀವು ಯಾಕಾಗು
ಕ್ರಿದ್ದೀಪಿ?, ನೋಡಿದಿರಾ ಸುಮತಿಯನ್ನು ಅವಧಿಗೆ ಗಜಾನನೇ ಒಲಿಧಿ
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೫೭
ದ್ಧಾನೆ, ದಿನಂಪ್ರತಿ ಕಾಡಿನ ಗಜಾನನು ಭಕ್ಷ್ಯಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಾ
ನಂತೆ. ನೀವೂ ಹೋಗಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಬನ್ನಿ)” ಏಂದು ಜರೆದಳು.
ಅದರಂತೆ, ಆವನು ಮರುದಿನ ಗುಪ್ತವಾಗಿ ಸುಮತಿಯನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿ
ದನು, ಗಜಾನನು ಸುಮತಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಕೌಡಿಕಿಡಿಯಾಗಿ
“ಮೂರ್ಪಾ, ಯಾರಿಗೂ ಹೇಳಬೇಡ ನಿನ್ನ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಹೇಳಿದೆ
ಯಲ್ಲ! ನೀನು ಒಯ್ದ ಭಕ್ಷ್ಯವನ್ನು ನಿನ್ನ ನೆರೆಮನೆಯವನಿಗೇ
ಕೊಡು, ನೀನಾಗಲೀ ನಿನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯಾಗಲೀ ತುಂಡನ್ನೂ ತಿನ್ನ
ಕೂಡದು. ತಿಂದರೆ ತಕ್ಷಣ ಮರಣ ಹೊಂದುವುದೇ ಸರಿ? ಎಂದನು.
ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಸುಮತಿಯ ಹೆಂಡತಿ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಪಟ್ಟಿ ಳು.
“ಮಹಾರಾಜ, ಅದರಂತೆ ಮತ್ಸ್ಯವು ನಕ್ಕುದುದೇಕೆಂದು ಕೇಳಿದರೆ
ತಿಳಿದ ನಿನಗೂ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾ ಸವಾದೀತು. ಹಂದೆ ನಿಪ್ರಸುತನೂ
ಹೀಗೆಯೇ ಅನುತಾಪ ಪಟ್ಟಿ” ಎಂದಳು. ರಾಜನು ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಲು
ಇಷ್ಟಪ ಟ್ವಿದುದರಿಂದ ಬಾಲಪಂಡಿತೆಯು ಹೇಳಿದಳು.
೧೮. ವಿಪ್ರಸುತನ ಕಥೆ
ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಿದ್ಯಾ ನಗರದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಬಡ ಬ್ರಾಹ್ಮಣ
ನಿದ್ದನು. ದೇತಾಂತರಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ ಅಮಿತ ಹಣನನ್ನು ಗಳಿಸಬೇಕೆಂದು
ಅನನು ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಟು ಹೋದನು. ಊರಿಂದ ಊರಿಗೆ
ಅಲೆಯುತ್ತ ಅನೇಕ ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಸಂಚರಿಸುತ್ತ ಅವನು ಉದ್ಯೋಗ
ವನ್ನು ಹುಡುಕ ತೊಡಗಿದನು. ಎಲ್ಲಿಯೂ ಅವನಿಗೆ ಸರಿಯಾದ ಉದ್ಯೋಗ
ಸಿಗಲಿಲ್ಲ. ರಾತ್ರಿ ಅವನಿಗೆ ಮಲಗಿಕೊಳ್ಳಲು ಕೂಡಾ ಎಲ್ಲಿಯೂ
ಸ್ಥಳ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ. ಸ್ಮಶಾನದಲ್ಲೇ ಅವನು ಆಶ್ರಯ ಪಡೆಯಬೇಕಾಗಿ
ಬಂದಿತು.
ಅಲ್ಲೊಬ್ಬ ಸಿದ್ಧ ಪುರುಷನು ಕುಳಿತಿದ್ದನು. ಬಡಬ್ರಾ ಹ್ಮಣನು
ಅವನನ್ನು ಕಂಡು ಅವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಮಾಡಿದನು, ಸಿದ್ಧ ಪುರುಷನು
ಕೇಳಿದ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆಲ್ಲ ಯೋಗ್ಯ ಕೊಟ್ಟನು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಸ್ಥಿತಿ
---
೫೮ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಕಂಡು ಕೇಳಿ ಸಿದ್ಧ ಪುರುಷನಿಗೆ ಕರುಣೆ ಹುಟ್ಟಿತು. ಅನನು ತನ್ನ ಬಳಿ
ಯಲ್ಲಿದ್ದ ವಿಭೂತಿಯನ್ನು ಅವನ ಕೈಗೆ ಕೊಟ್ಟು, “ನಿನಗೆ ಕಷ್ಟ ಬಂದಾಗ
ನೀನು ಸಂಧ್ಯಾ ವಂದನೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಿ, ರುಚಿಯಾಗಿ ವಿಭೂತಿಯನ್ನು
ಮುಟ್ಟಿದರೆ, ಐದು ಚಿನ್ನದ ನಾಣ್ಯಗಳು ಸಿಗುತ್ತವೆ.
ಯಾರಿಗೂ ಇದನ್ನು ಕೊಡಬಾರದು. ಕೊಟ್ಟರೆ ನಿನಗೂ ಅದರ ಫಲ
ಜೊರೆಯಲಾರದು” ಹರಸಿ ಕಳಿಸಿದನು. ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು
ಸಂತೋಷಪಟ್ಟಿನು. ವಿಭೂತಿಯನ್ನು ಜಾಗ್ರತೆಯಿಂದ ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು
ಅನೇಕ ನಗರಗಳನ್ನು ಅಲೆದಾಡಿದನು. ಕೊನೆಗೆ ಕನಕಾವತಿ ನಗ
ರಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ಅಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ವೇಶ್ಯೆಯನ್ನು ಕಂಡು ಮೋಹಿತನಾದನು,
ತನ್ನಲ್ಲಿದ್ದ ಸಂಸತ್ತನ್ನೆಲ್ಲ ಅವಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಅವಳೊಡನೆ ಸುಖದಿಂದ ಇರ
ತೊಡಗಿದನು.
ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ವೇಶೈಗೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಉದ್ಯೋಗವೇನೆಂದು ತಿಳಿ
ಯದೇ ಯೋಚನೆಗೆ ಬಿದ್ದಳು, ಕೆಲಸವೇನೂ ಇಲ್ಲ, ಆದರೂ ಚಿನ್ನದ
ಮೋಹೆರುಗಳನ್ನೆೇ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದಾ ನಲ್ಲ | ಇದರ ಅರ್ಥವೇನೆಂದು ಅವಳಿಗೆ
ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಅವನನ್ನು ಪರಿಪರಿಯಾಗಿ ಒಲಿಸಿಕೊಂಡು
ಅದರ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಳು. ವಿಭೂತಿ
ಯನ್ನು ತನಗೆ ಕೊಡಬೇಕೆಂದೂ ಬೇಡಿಕೊಂಡಳು. ಅವನು
ಸಮಧಾಯಿಸಿದರೂ ಅವಳು ಕೇಳಲಿಲ್ಲ. ಅದರ ಫಲ ಯಾರಿಗೂ
ದೊರೆಯುವದಿಲ್ಲ ಅವನು ಹೇಳಿದರೂ ಅವಳು ನಂಬಲಿಲ್ಲ. ಕೊಡ
ದಿದ್ದರೆ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ ಸ್ನೇಹಸಂಗವನ್ನ್ನೇ ಬಿಡುವುದಾಗಿ ಪಣತೊಟ್ಟಳು. ಆಗೆ
ಅವನು ನಿರುಪಾಯನಾಗಿ ಕೊಟ್ಟನು. ಅವಳು ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿದಾಗ ಚಿನ್ನದ
ಮೊಹರುಗಳು ಹೊರಡಲಿಲ್ಲ. ಅನನು ಮುಟ್ಟಿದರೂ ನಿಷ್ಭಲವಾ
ಯಿತು. ಇದನ್ನು ತಿಳಿದು ಖತಿಗೊಂಡ ವೇಶ್ಯೆಯು ಬ್ರಾಹ್ಮ
ಣನ ಸ್ನೇಹದಲ್ಲೇನೂ ಅರ್ಥವಿಲ್ಲವೆಂದು ಬಗೆದು ಹೊರಗೆ ಹಾಕಿದಳು.
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಕೊನೆಗೆ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಪಟ್ಟಿ.
ಹಾಗೆಯೇ ಶ್ಲೋಕದ ಮತಶ್ಸ್ಯವು ನಕ್ಕ ವಿಚಾರ
ವನ್ನು ಗ್ರಹಿಸಿ ಅದರ ಅರ್ಥವನ್ನು ಹೇಳಿದರೆ ನಿಮಗೆ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಸವಾದೀತು”
---
ಶ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ಹ
ಎಂದಳು ರಾಜನು ಅದರ ಅರ್ಥ ಹೇಳಲೇಬೀಕೆಂದು ಒತ್ತಾಯ ಪಡಿಸಿ
ದನು. ಅವಳು “ಮಹಾರಾಜ್ಕ ನಿನ್ನ ಸಚಿವನಾದ ಚಂದ್ರಹಾಸನನ್ನು
ಕೀನು ದೇಶಾಂತರಕ್ಕಟ್ಟಿ ದೆಯಲ್ಲ! ಅದರ ಕಾರಣವೇನು? ಕೇಳಿ
ದಳು. ರಾಜನು “ಅವನು ರಾಜಸಭೆಗೆ ಬಂದಕೂಡಲೇ ವಿನೋದ
ಕಥಾಲಹರಿಯನ್ನೆ ಬ್ಬಿಸುಕ್ತಿದ್ದನು. ಅಗ ಅವನ ಮುಖದಿಂದ ಪುಷ್ಪಗಳು
ಉದುರುತ್ತಿದ್ದವು. ಸೋಜಿಗವನ್ನು ನೋಡಬೈಳೆಂಬ ಕುತೂಹೆಲದಿಂದ
ಕಳಿಂಗದ ಕ ಆಸ್ಥಾ ನಕ್ಕೆ ಬಂದ, ಅದರೆ ಅವನು ಹಾಸ್ಯ
ಮಾಡದೇ ನಗದೇ ಇತ್ರ ಗೆ "ಹುಳಿ ಸ ಎಂದನು. ಸಚಿವಸುತೆಯು
“ಚಂದ್ರಹಾಸನು ಏಕೆ ಗಲ? ಕೇಳಿದಳು. ರಾಜನು ತನಗೆ
ತಿಳದಿಲ್ಲವೆಂದನು. ಅವನನ್ನು ಕರೆಸಿ ಕೇಳಿದರೆ ತಾನು ಹೇಳಿದ ಶ್ಲೊ ಕದ
ಮತ್ಸ್ಯ್ಯವು ನಕ್ಕ ಅರ್ಥವು ರಾಜನಿಗೆ ಗೊತಾ ಬ ಗುವುಜಿಂದು ಬಾಲ
ಪಂಡಿತೆಯು ತಿಳಿಸಿದಳು.
ಕೂಡಲೇ ರಾಜನು ಚಂದ್ರಹಾಸನನ್ನು ಕರೆಸಲು ಕುದುರೆ ಸವಾರ
ರನ್ನು ಅಟ್ಟದನು. ಚಂದ್ರಹಾಸನು ಮರಳಿದ ಏಕಾಂತ ಅರಮನೆ
ಯಲ್ಲಿ ರಾಜನು ರಾಣಿ ಬಾಲಪಂಡಿತೆಯೊಡನೆ ಕುಳಿತು ಮಾತನಾಡ
ತೊಡಗಿದನು. ರಾಜನು “ಚಂದ್ರಹಾಸ, ನೀನು ಕಳಿಂಗದ ದೊರೆ
ಬಂದಾಗ ನಗಲಿಲ್ಲ. ಏಕೆ?” ಪ ಸ್ರಶ್ತಿ ಸಿದನು, ಚಂದ್ರಹಾಸನು
“ಮಹಾರಾಜ, ಅದರ ಹಿಂದಿನ ಜಾಯ ಇದ್ದ ವಸಾ ್ರಾಭರಣ
ಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಕಟ್ಟಿ ತೊಂಡು ಅಡಿಗೆಯವನೆೊಡನೆ ಓಡಿಹೋಗಿದ್ದ ಳು.
ಮನೆ" ದಾಸಿ ವ ತಿಳಿಯಿತು. ಆದುದರಿಂದ
ದಿವಸ ಹಾಸ್ಯ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ, ದುಃಖದಿಂದ ಮೌನವಾಗಿ ಕುಳಿತೆ”
ನುಡಿದನು. ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ ರಾಣಿಯು ಗಹಗಹಿಸಿ ನಕ್ಕಳು.
ರಾಜನು ಅಲ್ಲೇ ಇದ್ದ ಪುಷ್ಪದಿಂದ ಅವಳ ಕೆನ್ನೆಗೆ ಹೊಡೆದನು.
ಅವಳು ಮೂರ್ಛೆ ಹೋದವಳಂತೆ ಬಿದುಬಿಟ್ಟಳು ರಾಜನೇ ಅವಳ ಉಪ
ಚಾರ ಮಾಡಿದನು. ಕಂಡ ಚಂದ್ರ ಹಾಸನು ನಕ್ಕ ನು
ಅವನ ಮುಖದಿಂದ ಹೊಗಳು ಹ ke ಕೋಪತ್ರಕ್ಕೆ (ರಿತು.
“ರಾಣಿಯು ಮೂರ್ಛಿಹೋಗಿ ಬಿದ್ದಿ ರುವಾಗ ಯಾರಾದರೂ ನಗುವುದುಂಟೀ?
---
೬೦ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ನಗಲು ಕಾರಣವೇನು?” ಕೇಳಿದನು.
ಚಂದ್ರಹಾಸನು “ಮಹಾರಾಜ, ತಾವು ಪುಷ್ಪದಿಂದ
ಹೊಡೆದಾಕ್ಷಣ ರಾಣಿಯನರು ಮೂರ್ಛೆ ಹೋದರು. ಅಶ್ಚಪಾಲಕನು
ಛಡಿಯಿಂದ ಹೊಡೆದರೂ ಏನೂ ಆಗಲಿಲ್ಲ ಇದನ್ನು ಕಂಡು ನಗುಬಂದಿತು”
ಎಂದನು, ರಾಜನು ಚಂದ್ರಹಾಸನನ್ನು ದೂರಕ್ಕೆ ಕರೆದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಲು
“ರಾಣಿಯ ಬೆನ್ನನ್ನು ನೋಡಿದರೆ ಗೊತ್ತಾಗುವುದು” ಅರಿಕೆ
ಕೊಂಡನು, ರಾಜನು ರಾಣಿಯ ಕಂಚುಕವನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿ ನೋಡಲು ಬಿನ್ನ
ಬಾಸುಂಡೆಗಳು ಕಾಣಿನಿದುವು. ಸಹತೇ "ಅವಳ ಪಾತಿವ್ರ ತೃದ
ರಾಜನು ಸಂಶಯ ಪಟ್ಟನು, ಮತ್ಸ್ಯವು ನಕ್ಕು ದುದಾದರೂ ಸ AX
ಬಾಲನಂಡಿತೆಯು ಆಡಿದ ಶ್ಲೋಕದ ಟು ವಸ
ಚಂದ್ರಹಾಸನು ಹೇಳಿದನು. ಕೂಡಲೇ ರಾಜನು ಅವಳ ಶಿರಚ್ಛೇದನ
ಮಾಡಿಸಿದನು,
ಮೋಹಿನಿಯು “ವೆ ೈದ್ಯನೇ, ತ್ರಿನಿಕ್ರಮನು
ಮಾಡಿದನು?” ಪ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಳು, ನೋಹನದಾಸನ್ನು ಮೋಹಿನೀ,
ಕ್ರಿನಿಕ್ರಮನು ರಾಜಸಭೆಯನ್ನು ಕೂಡಿಸಿ, ತನಗೆ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ
ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಅರುಹಬೇಕೆಂದು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು. ಯಾರಿಗೂ ಮಾತ
ನಾಡಲು ಥೈರ್ಯ ಬರಲಿಲ್ಲ. ವೃದ್ಧನಾದ ಮಂತ್ರಿಯೊಬ್ಬನು ಎದ್ದು
ನಿಂತು “ಮಹಾರಾಜ, ವಿವರಿಸಲು ಮನುಷ್ಯರಿಗೆ ಅಸಾಧ್ಯವಾಗಿದೆ?
ನುಡಿದನು. ದಾಸಿಯೊಬ್ಬಳು ಎದ್ದು ನಿಂತು “ಮಹಾರಾಜ,
ನಗರದಲ್ಲಿ ರಂಗಾವತಿ ಹೆಸರಿನ ಒಬ್ಬಳು ಸ್ತ್ರೀ ಇರುವಳು. ಅವಳು
ಹೇಳಬಲ್ಲಳು” ಅರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡಳು. ತ್ರಿನಿಕ್ರಮನು ವೇಷ
ವನ್ನು ಪಲ್ಲಟ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ರಂಗಾವತಿಯ ಮನೆಗೆ ತೆರಳಿದನು
ಅಲ್ಲಿಗೆ ತೆರಳಿದ ತನ್ನ ಗುರುತನ್ನೂ ತಾನು ಕಾರಣವನ್ನೂ
ತಿಳಿಸಿದನು. ಕೇಳಿ ರಂಗಾವತಿಯು “ಮಹಾರಾಜ, ಶ್ರೀ ನೀತಿ ಚರಿ
ತ್ರವನ್ನು ತಿಳಿಯುವುದು ಸುಲಭವಲ್ಲ” ಎಂದಳು. ಮಹಾರಾಜನು ತಿಳಿದು
ಕೊಳ ಬೇಕೆಂದು ಬಯಸಿದುದರಿಂದ ಅವಳು ಅಪ್ಪಾಜಿಯ ಕ
PS
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೬0
೧೯. ಅಪ್ಪಾಜಿಯ ಕಥೆ
ಪೂರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅನಂತಪುರದಲ್ಲಿ ಅಪ್ಪಾಜಿ ಎಂಬೊಬ್ಬ ಸರದಾರ
ನಿದ್ದನು. ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಭಾಗವಹಿಸಿದುದರಿಂದ ಅನೇಕ ವರುಷಗಳ ವರೆಗೆ
ಅನನು ನಿದೇಶಗಳಲ್ಲೇ ವಾಸಿಸಬೇಕಾಯಿತು. ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅನನ ಹೆಂಡ
ತಿಯು ದುರ್ಮಾರ್ಗಕ್ಕೆ ಇಳಿದಳು. ಕಂಡ ಕಂಡವರೆನ್ನು ಮೋಹಿಸಿ ತನ್ನ
ಕಾಮಾತುರವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಳು ಹೀಗಿರುತ್ತಿರಲು ಆ. ಸರ
ದಾರನು ಊರಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದನು. ಅವನ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಇಷ್ಟವಾಗ
ಲಿಲ್ಲ. ಅದರೆ ಹೊರಗೆ ತೋರಿಸದೆ ಬಹಳ ಆದರ ಮಾಡತೊಡಗಿ
ದಳು. ಕಪಟವನ್ನರಿಯದ ಅಪ್ಪಾಜಿ ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯ ಗುಣಶೀಲಗಳಿಗೆ
ಮನಸೋತು ಹೋದನು,
ಒಮ್ಮೆ ಅವನ ಹೆಂಡತಿಯು ಅವನ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಸಿ ಒಲೆ
ಯನ್ನು: ಕೊಟ್ಟು ಇದನ್ನು ಮಾರಿ ಬಾ ಕಳಿಸಿದಳು. ಅವನು
ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ದೂರದ ಪೇಟಿಗೆ ತೆರಳಿದನು. ಯಾರೂ
ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಅಲ್ಲಿಂದ ಮತ್ತೊಂದು ಊರಿಗೆ ತೆರಳಿದನು
ಏಳೆಂಟು ದಿನಗಳು ಕಳೆದವು. ಸಲ ಅವನು ಮರದ ಕೆಳಗೆ
ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ಇಟ್ಟು ಅನ್ನ ಬೇಯಿಸುತ್ತಿದ್ದನು. ದಾರಿಯಾಗಿ
ತರುಣಿಯರು ಕಂಡು ಗಹಗಹಿಸಿ ನಕ್ಕರು, ತನ್ನಲ್ಲಿ ಉತ್ತಮ
ವಾದ ಒಲೆಯಿದ್ದರೂ ಕೂಡಾ ಬದಿಗಿಟ್ಟು ಕಲ್ಲುಗಳ ಒಲೆಮಾಡಿ
ಅಡಿಗೆ ಮಾಡುವುದನ್ನು ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅಪ್ಪಾ
ಜಿಯು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯ ವಿಷಯವನ್ನೆಲ್ಲ ಹೇಳಿದನು.
ಅವಳು ಪತಿತೆ ಮೂರೂ ಯುನತಿಯರಿಗೆ ಹೊಳೆಯಿತು
ಇವನು ಬುದ್ಧಿಗೇಡಿ ಎಂದೂ ತಿಳಿಯಿತು ಅವನಿಗೆ ಸ್ರೀ ಚರಿತ್ರವನ್ನು
ಕಲಿಸಬೇಕು. ' ಅಂದರೆ ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ದುಷ್ಪ ತ್ಯಗಳೆಲ್ಲ ಗೊತ್ತಾ
ಗುತ್ತಜೆ ಎಂದವರು ನಿರ್ಧರಿಸಿ ತಂತಮ್ಮೊಳಗೆ ಮಾತನಾಡಿಕೊಂಡರು.
ಒಬ್ಬಳು ಅವನ ಸಮೂಸ “ನಾಳೆ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಬ್ರಾಹ್ಮಣರಿಗೆ
---
೬೨ ಸ್ರ «ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಅನ್ನ ಸಂತನ ೯ಣೆಯನ್ನು `ಏನ ೯ಡಿಸಿದ್ದೆ. ನೀನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ವೇಷ ಹಾಕಿ
ಕೊಂಡು ಊಟಕ್ಕೆ ಬಾ. ನಿನಗೆ ಶ್ರೀನೀತಿ ಚರಿತೆ ಯನ್ನು ಕಲಿಸುತ್ತೇನೆ??
ಹೊರಟು ಹೋದಳು.
ಅಪ್ಪಾಜಿಯು ಮರುದಿನ ಊಟಕ್ಕೆ ಹೋದನು. ಅವನು ಮನೆಗೆ
ಬಂದುದನ್ನು ಕಂಡ ತರುಣಿಯು ಸನ್ನೆಯಿಂದ ಅಟ್ಟಕ್ಕೆ ಬರಲು
ದಳು. ತನ್ನ ದಾಸಿಯನ್ನು ಅಟ್ಟಿದ ಬಾಗಿಲಿನಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿದಳು.
ಅಪ್ಪಾಜಿಯೊಂದಿಗೆ ಮಂಚದಲ್ಲಿ ಮಲಗಿ ತೃಪ್ತಿಯಾಗುವ ವರೆಗೂ ಕಾಮ
ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿ ಕಳಿಸಿದಳು, ಸಂಜೆ ಎಲ್ಲ ಗೆಳತಿಯರೂ ಕೂಡಿ
ದರು ತಾನು ತೋರಿಸಿದ ಪ್ರೀನೀತಿ ಚರಿತ್ರನನ್ನು ಒಬ್ಬಳು ತಿಳಿಸಿದ
ಳು. ಅದರಲ್ಲೇನೂ ಮಹತ್ವವಿಲ್ಲವೆಂದು ಮತ್ತೊಬ್ಬಳು ನುಡಿದಳು. ತಾನು ಇದ
ಕ್ಕಿಂತ ಅಗಾಧೆ ಕಾರ್ಯವನ್ನು ತೋರಿಸುತ್ತೇನೆಂದು ಅಪ್ಪಾಜಿ ಇದ್ದಲ್ಲಿಗೆ
ತೆರಳಿದಳು. “ಬೈರಾಗಿ ವೇಷದಿಂದ ನೀನು ನಾಳೆ ಮನೆಗೆ ಬಾ
ಕರೆದು ಅವಳು ತನ್ನ ಮೆನೆಗೆ ಹೋದಳು. ಅಸ್ಪಾಜಿಯು ಬೈರಾಗಿ
ವೇಷದಿಂದ ಕೂಡಲೇ ಮನೆಯೊಳಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು :ಹೋಗಿ
ಮಂಚದ ಕೆಳಗೆ ಅಡಗಿ ಕುಳಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಹೇಳಿದಳು. ರಾತ್ರಿ ಊಟಿವಾದ
ಅವಳ ಪತಿಯು ಮಲಗಿಕೊಂಡನು. ಅವನ ಹೆಂಡತಿ ಕಾಲು
ಗಳನ್ನು ಒತ್ತತೊಡಗಿದಳು. ಅವನು ಹೊಟ್ಟಿ ಮಲಗಿಕೊಂಡು ಬಿನು
ತಿಕ್ಕು ಹೇಳಿದನು. ಅವಳು ಅವನ ಬೆನ್ನ ತಾನೂ
ಬೆನ್ನು ಹಾಕಿ ಮಲಗಿದಳು, ಮಂಚದ ಅಡಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಅಪ್ಪಾಜಿಯನ್ನು
ಕಾಲಿನಿಂದ ತುಳಿದು ಕರೆದಳು. ಅವನು ಕ್ರೀಡಾಸಕ್ತನಾದನು.
ಬೆನ್ನಿನ'ಮೇಲೆ ಏಕಿಷ್ಟು ಭಾರ ಹಾಕುತಿದ್ದೀ ಅವಳ ಪತಿ ಕೇಳಲು
“ಬೆನ್ನು ಬಹಳ ತುರಿಸುತ್ತಿದೆ. ಬೆನ್ನನ್ನು ತಿಕ್ಕುತಿದ್ದೇನೆ”
ಅವಳು ನುಡಿದಳು. ರತಿಕ್ರೀಡೆ ಮುಗಿದ ಅಪ್ಪಾಜಿಯನ್ನು
ಹೊರಗೆ ಕಳಿಸಿ ತಾನು ತೆಪ್ಪಗೆ ಮಲಗಿಕೊಂಡಳು.
ಮರು ಸಂಜೆ ಗೆಳತಿಯರು ತೋಟದಲ್ಲಿ ಕೂಡಿದಾಗ ಎರಡನೇ
ತರುಣಿಯು ತಾನು ಸಾಹಸವನ್ನು ವರಿಸಿದಳು, ಅದಕ್ಕಿಂತಲೂ
ಅಗಾಧ ಕಾರ್ಯ ಮಾಡುತ್ತೇನೆಂದು ಸಣ ತೊಟನಿ ಮೂರನೇಯವಳು
---
ಸ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೬4
ಅಪ್ಪಾಜಿಯ ಹತ್ತಿರ ಹೋದಳು. ರಾತ್ರಿ ತನ್ನ ಮನೆಯ ತೋಟಕ್ಕೆ
ನಿಶ್ಚಿತತಾದ ಮರದ ಮೇಲೇರಿ ಕುಳಿತುಸೊಳ್ಳ ಬೇಕೆಂದು ಹೇಳಿದಳು,
ರಾತ್ರಿ ತರುಣಿಯು ಸೆತೆಯ ನೆವದಿಂದ ತೋಟದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಹಾಸಿಗೆ
ಯನ್ನು ಹಾಸಿದಳು, ಪತಿಯನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಅಲ್ಲೇ ಬಂದಳು. ಸ್ವಲ್ಪ
ಹೊತ್ತಾದ ಪತಿಯನ್ನು ದ್ದೇಶಿಸಿ “ಆ ಮಾವಿನ ಮರದ ಮೇಲೊಂದು
ಹಣ್ಣಿದೆ, ಬಹಳ ಸವಿ. ಕೊಯ್ದು ಕೊಟ್ಟರೆ ಬಹಳ
ಸಂತೋಷವಾಗುತ್ತದೆ? ನುಡಿದಳು. ಅವಳ ಪತಿಯು ಮಾತನ್ನು
ನಂಬಿ ಮಾವಿನ ಮರನನ್ನೇರಿದನು. ಅವಳು ಆಪ್ಪಾಜಿಯನ್ನು
ಕರೆದುರತಿಕ್ರೀಡೆಯಾಡ ತೊಡಗಿದಳು. ಮರವನ್ನೇರಿದ ಪತಿಗೆ
ಕಂಡಿತು. ಅವನು ರೇಗಿ ಕೆಳಗಿಳಿಯ ತೊಡಗಿದನು. ಅವನು ಇಳಿ
ಯುವದರೊಳಗೆ ಅಪ್ಪಾಜಿಯು ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟು ಹೋಗಿದ್ದನು. “ನಾನು
ಮರವೇರಿದಾಗ ಹರಪುರುಸನೊಡನೆ ಭೋಗಿಸುತಿದ್ದೀಯಾ 9)»:
ಪತಿಯು ಕೇಳಲು “ಸ್ವಾಮೊ, ಪರಪುರುಷನನ್ನು ಕನಸಿನಲ್ಲಿಯೂ
ನೆನಸುನವಳಲ್ಲ. ಇಷ್ಟರವರೆಗೆ ಮರನನ್ನೇರಿದವರಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ
ತಲೆ ತಿರುಗಿರಬೇಕು. ಮರಹತ್ತಿ ನೋಡುತ್ತೇನೆ''
ತಾನು ಮರವೇರಿದಳು. ಅವಳು “ಸ್ವಾಮಿ, ಇಂತಹ
ಅನ್ಯಾಯವನ್ನು ಮಾಡಬಹುದೇ? ಮರವೇರಿದ ಕೂಡಲೇ ಪರಿಸ್ರ್ರೀ
ಯನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ರತ್ಯಾಸಕ್ತರಾಗಬಹುದೇ? ಅವಳು ಯಾರು?''
ಕೇಳಿದಳು. ಅವಳ ಪತಿಯು ಆಶ್ಚರ್ಯಪಟ್ಟು «ನನಗೆ ತೋರಿ
ದಂತೆಯೇ ನಿನಗೂ ಕಂಡಿತು. ದೆದ್ವಗಳ ಕಾಟವಿದ್ದಂತೆ ತೋರು
ತ್ತಡೆ. ಮಲಗಿಕೊಳ್ಳುವವುಟು ಬೇಡ, ಮನೆಗೆ ತೆರಳೋಣ'' ಎಂದನು,
ಹಾಸಿಗೆಯನ್ನು ಮನೆಯೊಳಗೊಯ್ದರು.
ಮೂನರೂ ಅಪ್ಪಾಜಿಯನ್ನು ಕಂಡು “ನಾವು
ನಿನಗೆ ಸ್ರ್ರೀಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ತೋರಿಸಿದೆವು. ನಿನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯೂ ಇದರಂತೆ
ಇದ್ದಾಳೆ, ನಿನ್ನನ್ನು ನೆವದಿಂದ ಇತ್ತ ಕಳಿಸಿ ಗ ಅತ್ತ ಸುಖಮತ್ತಳಾಗಿ
ದ್ಹಾಳೆ'? ಎಂದಳು, ಕೇಳಿ ಅಪ್ಪಾಜಿಗೆ ರೋಷ ಬಂದಿತು.
ಊರಿಗೆ ಮರಳಿದನು, ಹೆಂಡತಿಯೊಂದಿಗೆ ಬಹೆಳ ಪ್ರೇಮವನ್ನು ನಟ
---
av ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
“ಸುತ್ತಾ ಇರತೊಡಗಿದನು. ದಿನಂಪ್ರತಿ ಅನಳು ನಡೆಸುತ್ತಿರುವ ದುಷ್ಕರ್ಮ
ಗಳೆಲ್ಲ ಅವನಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಗತೊಡಗಿತು, ಅವನು ಅನಳನ್ನು ಶಿಕ್ಷಿಸಿ, ತ್ಯಜಿಸಿ
ಬೇರೊಬ್ಬಳನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಿ ಸುಖದಿಂದ ಇರತೊಡಗಿದನು,
ಮಹರಾಜ, ಸ್ತ್ರೀನೀತಿಚರಿತ್ರವಿದೆ, ಹೊರಗೆ ಬಹಳ ಸುಭಗೆಯ
ರಂತೆ ಅನೇಕರು ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳು ತ್ತಾರೆ. ಒಳಗಿಂದೊಳಗೆ
ದುಷ್ಕೃತಿಗಳು ಒಂದೆರಡಲ್ಲ. ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲೆತ್ಲಿಸುವದೇ
'ಬೇಡ?' ಎಂದಳು. ರಾಜನಿಗೆ ಅದರಿಂದ ಸಮಾಧಾನವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಆದುದರಿಂದ ರಂಗಾವತಿಯು ಇನ್ನೊಂದು ಉದಾಹರಣೆ ಕೊಟ್ಟಿಳು.
೨೦. ರಾಘನನ ಕಥೆ
ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಇಂದ್ರಗಡದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಸರದಾರನಿದ್ದನು.
'ಅವನಿಗೆ ರಾಘವನೆಂಬ ಒಬ್ಬ ಮಗನಿದ್ದನು. ತಂದೆಯು ತೀರಿಕೊಂಡ
ರಾಘವನು ಸರದಾರನ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ಹೋಗಲಿಲ್ಲ. ಮಾಡಲೂ
ಅವನಿಗೆ ಮನಸ್ಸಿದ್ದಿಲ್ಲ. ತಿಂದುರಡು ತಿರುಗುವುದರಲ್ಲೇ ಅವನ ಆಸಕ್ತಿ,
“ಕೂತುಂಬವರಿಗೆ ಕುಡಿಕೆ ಹಣ ಸಾಲದು” ಗಾದೆಯಂತೆ ಮೈಗಳ್ಳ
ನಾದ ರಾಘವನು ತಂದೆ ಕೂಡಿಸಿಟ್ಟದ್ದ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಮುಗಿಸಿದನು.
ಹೇಳೆಲಾರದ ಬಡತನಕ್ಕೂ ಇಳಿದನ್ನು ಮೈಮೇಲೆ ಬಟ್ಟೆ ಬರೆ ಹಾಕಿಕೊ
ಳ್ಳಲೂ ಅವನಿಗೆ ದುಡ್ಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಅಗಸರನರಿಂದ ಬಾಡಿಗೆಗೆ ಬಟ್ಟೆ ಬರೆ ತೆಗೆದ್ದ
ಕೊಂಡು ಅವುಗಳನ್ನೇ ಧರಿಸಿ ಅತ್ತಿತ್ತ ಅಲೆದಾಡುತಿದ್ದನು.
ಅವನು ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಹೋಗುತಿದ್ದಾಗ ಇದಿರಿನ ಮನೆಯ
ಉಪ್ಪರಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಲಾನಣ್ಯವತಿಯಾದ ತರುಣಿಯೊಬ್ಬಳನ್ನು ಕಂಡನು.
ಅವಳು ಒಬ್ಬ ರತ್ನ ವ್ಯಾಪಾರಿಯ ಎರಡನೇ ಹೆಂಡತಿಯಾಗಿದ್ದಳು. ಅನ
ಳನ್ನು ಕಂಡಕೂಡಲೇ ರಾಘನನು ಮೋಹಪಾಶಕ್ಕೆ ಸಿಲುಕಿದನು. ಅವಳನ್ನು
ಕಂಡರೂ ತೃಪ್ತಿಯಿಲ್ಲ. ಅವಳನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಲು ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ.
ರಸ್ತೆಯ ಬದಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತ ಅವಳನ್ನೇ ನೋಡತೊಡಗಿದನು, ಅವಳೊಡನೆ
ಸುಖ ಪಡೆಯದ ಬಾಳು ವ್ಯರ್ಥ ಎಂದಂದುಕೊಂಡು ತನ್ನ ಬಡತನನನ್ನೇೇ
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೬೫.
ಹಳಿದುಕೊಂಡನು, ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ರಮಣಿಯ ದೃಷ್ಟಿಯೂ ಅವನ
ಬಿದ್ದಿ ತು. ಅವನ ರೂಪ ಯೌವನಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಅವನ ಮನಸ್ಸೂ
ನಿನ್ಹಲವಾಯಿತ್ತು ತನ್ನನ್ನೇ ಅವನು ದಿಟ್ಟಿಸುತ್ತಿರುವನೆಂದೂ ಅವಳಿಗೆ
ಖಚಿತವಾಯಿತು. ಆದುದರಿಂದ ಅವಳು ತನ್ನ ದಾಸಿಯನ್ನು ಕಳಿಸಿ ಅವ
ನನ್ನು ಕರೆಸಿದಳು.
ರಾಘನನು ಕೂಡಲೇ ಅವಳು ಅವನನ್ನು ಕೈಹಿಡಿದು ಕುಳ್ಳಿರಿ
ಸಿದಳು. ಅವನನ್ನು ನಾನಾ ರೀತಿಯ ಉಪಚಾರಗಳಿಂದ ಒಲಿಸಿ, ಕದವಿಕಿ
ಕೊಂಡು ಆಗಲೇ ರತಿಸುಖನನ್ನು ಪಡೆದಳು. ಅವನು ಹೊರಡುವಾಗ
ನಾರೀಮಣಿಯು ಐದು ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಅವನ ಕೈಯಲ್ಲಿತ್ತು ಪ್ರಕಿದಿನವೂ
ಸಮಯಕ್ಕೆ ತನ್ನ ಮನೋಭಿಲಾಷೆಯನ್ನು ಪೂರ್ತಿಗೊಳಿಸ
ಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಸಿದಳು ರಾಘವನು ಸಂತೋಷದಿಂದ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಹೊರ
ಬಿದ್ದನು. ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಚಿಲ್ಲರೆ ಮಾಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಒಬ್ಬ
ವ್ಯಾಪಾರಿಯ ಅಂಗಡಿಗೆ ಹೋದನು, ಕರ್ಮ ಧರ್ಮ ಸಂಯೋಗದಿಂದ
ಅವಳ ಪತಿಯ ಅಂಗಡಿಯೇ ಆಗಿತ್ತು. ರಾಘನನು ನಾಣ್ಯದ ಮೋಹರು
ಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ಕೂದಲೇ ಆದು ತಾನು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ಮೊಹೆ
ರುಗಳೆಂದು ವ್ಯಾಪಾರಿಗೆ ತಿಳಿದು ಬಂದಿತು ವ್ಯಾಪಾರಿಯು
ರಾಘವನನ್ನು ಏಕಾಂತ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ ಕರೆದು ನಾಣ್ಯಗಳು ದೊರೆತುವು
ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು. ರಾಘವನು ತನ್ನ ಪ್ರೇಮರಹಸ್ಯನನ್ನೆಲ್ಲ ವ್ಯಾಪಾ
ರಿಯ ಹೇಳಿದನು, ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯು ರೀತಿ ನೀತಿಗಳಿದ್ದುದು
ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿದರೂ ಅವನು ತನ್ನ ಕೋಪವನ್ನು ಹೊರಗೆ ಪ್ರದರ್ಶಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಅವನ ಪ್ರೇಯಸಿಯನ್ನು ತನಗೊಮ್ಮೆ ತೋರಿಸಬೇಕೆಂದು ಅರಿಕೆ
ಮಾಡಿಕೊಂಡನು. ರಾಘವನು “ನಾಳೆ ಸಮಯಕ್ಕೆ
ಅವಳ ಮನೆಗೆ ತೆರಳುತ್ತೇನೆ. ನೀನು ಬಾ. ಅವಳ ದರ್ಶನ ಮಾಡಿಸುತ್ತೇನೆ?
ಎಂದನು.
ಅದರಂತೆ ಮೂರನೇ ರಾಘವನು ದಿವ್ಯವಸ್ತ್ರಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ
ವ್ಯಾಪಾರಿಯ ಬಳಿಗೆ ಅವನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ತನ್ನ ಸಖಿಯ
ಮನೆಗೆ ಹೊರಟನು, ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ಹೋಗುವಷ್ಟ ರಲ್ಲೇ ಒಬ್ಬ ಸಿಪಾ
---
೬೬ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಯಿಯು ರಾಜರು ಬರಹೇಳುತ್ತಾರೆಂದು ನುಡಿದನು. ವ್ಯಾಪಾರಿಯು
ರಾಘವನನ್ನು ತನ್ನ ಅಂಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ ತಾನು ಅರಮನೆಗೆ ಹೋದನು,
ರಾಘವನು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನ ವರೆಗೆ ಕುಳಿತು ಕೊನೆಗೆ ಬೇಸರದಿಂದ
ಅಲ್ಲಿಂಡೆದ್ದು ತನ್ನ ಪ್ರೀತಿ ಪಾತ್ರಳಾದವಳ ಮನೆಗೆ ಹೋದನು. ಅವಳು
ಅವನನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಸ್ವಾಗತಿಸಿದಳು. ಇಬ್ಬರೂ ಪ್ರೇಮಚೇಸ್ಟೆಗಳನು”
ಮಾಡುತ್ತ ರತ್ಯಾಸಕ್ತರಾದರು, ಆಷ್ಟರಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರಿಯು
ಬಾಗಿಲು ಬಡಿದನು. ಅವನ ಹೆಂಡತಿಯೂ ರಾಘವನೂ ಗಾಬರಿಯಾದರು.
ಪಾರಾಗಿ ಹೋಗುವ ಮಾರ್ಗವೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಅವಳು ಹಾಸಿಗೆಯೊಂದಿಗೆ
ಅವನನ್ನು ಸುತ್ತಿ ಕೋಣೆಯ ಮೂಲೆಯೂಳಗಿಟ್ಟಳು. ಬಾಗಿಲನ್ನು
ತೆರೆದಳು. ವ್ಯಾಪಾರಿಯು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹುಡುಕಿ ರಾಘವನನ್ನು ಕಾಣದೆ ತನ್ನ
ಅಂಗಡಿಗೆ ಮರಳಿದನು. ಅವನು ತೆರಳಿದ ಅವಳು ಹಾಸಿಗೆಯನ್ನು
ಬಿಡಿಸಿ ರಾಘವನೊಂದಿಗೆ ಕ್ರೀಡಾಸಕ್ತಳಾದಳು. ಅವನಿಗೆ
ಹತ್ತು ಮೊಹರು ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಕಳಿಸಿದಳು. ರಾಘವನು
ವ್ಯಾಪಾರಿಯ ಅಂಗಡಿಗೆ “ಸ್ಟೇಹಿತನೇ, ನೀನು ದಿವಸ
ಬಾರದೇ ಇದ್ದುದು ಒಳ್ಳೇ ದಾಯಿತು? ನಡೆದ ಸಂಗತಿಯನ್ನೆಲ್ಲ
ಹೇಳಿದನು. ವ್ಯಾಪಾರಿಗೆ ದುಃಖವಾಯಿತು. ಅವನು ಹೊರಗೆ
ತೋರ್ಪಡಿಸದೆ ಹೆತ್ತು ಮೊಹರುಗಳ ಚಿಲ್ಲರೆ ಕೊಟ್ಟು ಮರುದಿನ ತನ್ನನ್ನು
ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಬೇಕೆಂದು ನುಡಿದನು.
ಎರಡನೇ ದಿನವೂ ರತ್ನ ವ್ಯಾಪಾರಿಯು ರಾಘನನೊಂದಿಗೆ ಹೊರ
ಬಾಗ ಮತ್ತೊಬ್ಬರು ಶ್ರೀಮಂತರು ಕರೆಕಳಿಸಿದರು. ರಾಘವನೊಬ್ಬನೇ
ಇಂದು ವದನೆಯ ಮನೆಗೆ ಸರಸಲ್ಲಾಸದಲ್ಲುದ್ಯುಕ್ತನಾದನು.
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅವಳ ಪತಿಯು ಬಾಗಿಲು ಬಡೆದನು. ಅವನ ಹೆಂಡತಿಯು
ರಾಘವನನ್ನು ಧಾನ್ಯದ ಕಣಜದಲ್ಲಿ ಬಚ್ಚಿಟ್ಟಳು. ವ್ಯಾಪಾರಿಯು ಬಂದವನೇ
ಕಠಾರಿಯಿಂದ ಹಾಸಿಗೆಯನ್ನು ಚುಚ್ಚಿ ದನು, ಅತ್ತಿತ್ತ ತಿನಿದನು. ಎಲ್ಲಿಯೂ
ಅವನು ಕಾಣಸಿಗಲಿಲ್ಲ. ಕೋಪೋದ್ರೇಕದಿಂದ ಸಿಕ್ಕ ಸಿಕ್ಕ ಸಾಮಾನ್ಸ
ಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ನೆಲಕ್ಕೆ ಒಗೆಯ ತೊಡಗಿದನು. ಇದನ್ನು ಕಂಡ ಅವಳು ಅವನನ್ನು
ನಾನಾ ರೀತಿಯಾಗಿ ಸಮಧಾಯಿಸಿದಳು. ಯಾರೋ ನೀಚರು ತನ್ನ
---
ಸ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ಶಿಕ
ಇಲ್ಲದ ದೂರುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿರಬೇಕೆಂದು ನುಡಿದಳು. ಪರರ ಮಾತನ್ನು
ನಂಜಿ ರೀತಿ ವರ್ತಿಸಬಾರದೆಂದೂ ಹೇಳಿದಳು. ವ್ಯಾಪಾರಿಯ ಸಟ
ಇಳಿಯಿತು. ಇಬ್ಬರೂ ಹರಟಿ ಹೊಡೆಯುತ್ತ ಕುಳಿತರು, ಅವನು ಹೊರಟ?
ಹೋದ ಇಂದು ವದನೆಯು ರಾಘವನನ್ನು ಕಣಜದಿಂದ ಮೇಲಕ್ಕೆ
ತ್ತಿದಳು. ಇಬ್ಬರೂ ತಮಗೆ ತೃ ಫಪ್ಲಿಯಾಗುವ ವರೆಗೂ ರತಿ ಸುಖ
ವನ್ನು ಅನುಭನಿಸಿದರು. ಅನನು ಹೊರಟಾಗ ಇಂದು ವದನೆಯು ಇಸ ಕೃತ್ತು
ನೊಹರುಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಕಳಿಸಿದಳು. ರಾಘವನು ವ್ಯಾಪಾರಿ ಯಿದ್ದ್ಲಿಗೆ
ನಡೆದ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನು. “ನಿನ್ನೊಂದಿಗೆ ಬರಬೇಕೆಂದರೆ
ಏನಾದರೊಂದು ವಿಘ್ನವು ಬಂದೇ ಬರುತ್ತದೆ. ನಾಳೆ ಎಲ್ಲ
ವನ್ನು ಬದಿಗಿಟ್ಟು ಬರುತ್ತೇನೆ” ಎಂದನು.
ಮೂರನೇ ರಾಘವನು ವ್ಯಾಪಾರಿಯನ್ನು ಕರೆದನು.
“ಕೆಲಸವಿರುವುದರಿಂದ ಬರಲಾರೆ. ನೀನೇ ಹೋಗುವಾಗು» ಅವ
ನನ್ನು ಕಳಿಸಿದನು. ಅವನು ಹೋದ ತಾನು ಮನೆಗೆ ತೆರಳಿ ಕದ
ತಟ್ಟದನು. ಅವನ ಹೆಂಡತಿಯು ರಾಘವನನ್ನು ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ
ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ ಕೀಲಿ ಹಾಕಿದಳು. ವ್ಯಾಪಾರಿಯು ಬಂದವನು ಹಾಸಿಗೆ, ಕಣಜ
ಹಾಗೊ ಎಲ್ಲ ಕಡೆಗಳಲ್ಲೂ ಹುಡುಕಿದನು. ಅವನು ಎಲ್ಲೂ ಕಾಣ
ಸಿಗಲಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲೋ ಅಡಗಿರಬೇಕೆಂದು ಅವಧಿಗನ್ನಿ ಸಿತು. ಮನೆಗೆ ಬೆಂಕಿ ಹಚ್ಚಿ
ದರೆ ಒಳಗಿಂದೊಳಗೇ ಸುಟ್ಟು ಹೋಗುತ್ತಾನೆಂದೂ ಕಲ್ಪಿಸಿದನು. ಅಮೂಲ್ಯ
ವಸ್ತು ವಸ್ತ್ರ ಒಡವೆಗಳುಳ್ಳ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಗಳನ್ನೆ ಲ್ಲ ಹೊರಗೆ ಇರಿಸಿದನು.
ಬೆಂಕಿಕೊಟ್ಟಿನು. ಅವನ ಹೆಂಡತಿಯು ಸೇವಕರ ರಾಘವನು ಕುಳಿ
ತಿದ್ದ ಫೆಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು ಹೊರಗೆ ಕಳಿಸಿದ್ದಳು. ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಅದರ ಕೀಲಿ
ತೆಗೆದು ಅವನನ್ನು ದೂರ ಕರೆದುಕೊಂಡೊಯ್ದು ಅನನೊಂದಿಗೆ ಕಾಮಸುಖ
ಪಟ್ಟು ಆವನಿಗೆ ನಲ್ವತ್ತು ನಾಣ್ಯಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಕಳಿಸಿದಳು. ರಾಘವನು
ಮರುದಿನ ವ್ಯಾಪಾರಿಯ ಅಂಗಡಿಗೆ ನಡೆದುದೆಲ್ಲವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ಅವ
ನಿಂದ ಚಿಲ್ಲರೆ ನಾಣ್ಯ ಸಡೆದು ಹೋದನು.
ಆಗಆ ವ್ಯಾಪಾರಿಯು ಚಿಂತಾಮಗ್ನ ನಾದನು, ಸ್ತ್ರೀಯರು' ದುಷ್ಟರ
ಕೈಳಿದುದನ್ನು ಕಂಡುಹಿಡಿಯುವುದೂ ಕಷ್ಟ. ಕಂಡುಹಿಡಿಯಜಿ ಶಿಕ್ಷಿಸಿದರೆ
---
೬೮ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಜನರು ಬಿಡಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ಮನಸ್ಸು ಶಾಂತಿಯಿಂದಿಲ್ಲ ಎಂದನನು ಯೋಚಿಸಿ
ಅವಳನ್ನು ತವರುಮನೆಗೆ ಕಳಿಸಿಕೊಟ್ಟನು, ಅವಳು ತೆರಳಿದ ವಾರ
ಗಳಾದ ಮಾನನಿಗೊಂದು ಪತ್ರ ಬರೆದು ಅವಳ ದುರ್ನಡಕಿಯನ್ನೆ ಲ್ಲ
ವಿನರಿಸಿದನು. ಸತ್ರನನ್ನು ಓದಿದೆ. ತಾಯಿತಂದೆ. ರೇಗದರು.
ತಾನು ಅಂತಹ ಯಾನ ಕೆಟ್ಟ ಕೆಲಸವನ್ನೂ ಮಾಡಿಲ್ಲ ಎಂದವಳು
ಹೇಳಿದಳು. ಯಾರೋ ದುರಾತ್ಮರ 1 ಮಾರ್ಗ ಟಾ ಗಿ ಗಂಡನು
ರೀತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾ ಯಕ್ಕೆ ನಂದಿಯ ಂದೂ ನುಡಿದಳು. ಆದ
ರಂತೆಯೇ ಅನನಿಗೆ ಪತ್ರ” ಬರೆದರು. ವ್ಯಾಪಾರಿಯು ಉಪಾಯವಿಲ್ಲದೆ
ರಾಘವನನ್ನು ಸಂಗಡ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಅವಳ ತವರುಮನೆಗೆ ತೆರಳಿದನು.
ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿ ದುರಾಚಾರವೆಲ್ಲ ಇವನಿಗೆ ಗೊತ್ತಿದೆಯೆಂದೂ ಇನ
ನನ್ನು ಕೇಳಿದರೆ ಎಲ್ಲ ಬಹಿರಂಗವಾಗುವುದೆಂದೂ ನುಡಿದನು ರಾಘ
ವನು ತನ್ನ ಅನುಭವವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ನಿವರಿಸತೊಡಗಿದನು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ನ್ಯಾಪಾ
ರಿಯ ಹೆಂಡತಿಯು ಕಿಡಕಿಯ ಒಳಗಿನಿಂದ ನಿಂತು ಕಣ್ಣ ನ್ನ ಮಾಡಿದಳು.
ತನ್ನ ಸಿ ಪ್ರೀತಿಗೆ ಪಾತ್ರಳಾದ ಸ್ತ್ರೀ ವ್ಯಾಪಾರಿಯ ಸು ಆಗಆ
ರಾಘವನಿಗೆ ತೊಳೆಯಿತು. pe ಅವನು ಕಥೆ ಹೇಳುತ್ತ “ಇದೆಲ್ಲ
ಕನಸುಗಳು, ನಿಜಸಂಗತಿಗಳಲ್ಲ'' ಹೇಳಿದನು. ವ್ಯಾಪಾರಿಯ
ಹೆಂಡತಿಯು ದುರಾಚಾರಕ್ಕೆ ಆಧಾರ ದೊರೆಯಲಿಲ್ಲ. ವ್ಯಾಪಾ
ರಿಯು ಹೆಂಡಕಿಯನ್ನು ಊರಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದನು, ಅವನಿಗೆ
ಜೀವನ ಸಹಿಸದಾಯಿತು, ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಗೆ ವಿಷ ಕೊಟ್ಟು ತಾನೂ ವಿಷ
ತಿಂದು ಪ್ರಾಣ ನೀಗಿದನು.
ಚ| ವ್ಯಾಪಾರಿಯು ಪ್ರಯತ್ನಿ ಸಿದರೂ ತನ್ನ ಹೆಂಡ
ತಿಯು ಅನೀತಿಯನ್ನು ಕಂಡುಒಡಿಯಲಾಗಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಸ ಪ್ರೀ ನೀತಿ
ಚರಿತ್ರೆ ಅಗಾಧವಾಗಿದೆ. ತಿಳಿಯಲೆತ್ಲಿಸಲೇ LR
ಎಂದಳು, ತ್ರಿವಿಕ್ರಮನು ಬಂದುದು ಬರಲಿ. ತಿಳಿದುಕೊಳ
ಬೇಕೆಂಬ ಆಶೆಯು ಬಲವಾಗಿದೆ ನುಡಿದುದರಿಂದ ಮರುದಿನ ರಾತ್ರಿ
ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಬರಬೇಕೆಂದು ಕಳಿಸಿದಳು,
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತೆ ಕಥೆಗಳು ar
೨೧. ಗ್ರಾಮಾಧಿಕಾರಿಯ ಕಥೆ
ಪೂರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರ್‌ ನಗರದಲ್ಲಿ ನಾರಾಯಣನೆಂಬ ಗ್ರಾಮಾ
ಧಿಕಾರಿ ಇದ್ದನು. ಅವನಿಗೆ ತನ್ನ ಗ್ರಾಮದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಲು ಬೇಸರ ಬಂತು.
ಆದುದರಿಂದ ಅನನು ತನ್ನ ಗ್ರಾಮವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿ, ಅಶ್ವಪುರದ
ಅರಸನಲ್ಲಿ ತೆರಳಿದನು. ಅರಸನು ನಾರಾಯಣನನ್ನು ತನ್ನ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ
ಸಿಪಾಯಿಯಾಗಿ ನೇಮಕ ಮಾಡಿಕೊಂಡನು. ದೊರೆತಾಗಲೆಲ್ಲ
ನಾರಾಯಣನು ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದನು. ಸ್ವಲ್ಪ
ಕಾಲ ಕಳೆದ ರಾಜನ ಅನುಮತಿ ಪಡೆದು ಪುನಃ ತನ್ನ ಗ್ರಾಮಕ್ಕೆ
ವಾಸಿಸತೊಡಗಿದನು,
ಅವನ ಹೆಂಡತಿಯು ಚಸಲ ಸ್ವಭಾವದವಳು. ಪರದೇಶಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ
ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕಲಿತುಕೊಂಡು ಬಂದಿರುವೆ ಪದೇ
ಸದೇ ಕೇಳತೊಡಗಿದಳು. ಅವನು ನಿರ್ಮಲ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ತಾನು
ಅರಿತ ವಿದೈಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ತಿಳಿಸಿದನು. ಅದರಿಂದ ತೃಪ್ತಿಯಾಗಲಿಲ್ಲ.
“ನೀನು ಶ್ರೀ ನೀತಿ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ಕಲಿಯಲಿಲ್ಲ!” ಹಂಗಿಸಿದಳು.
ಅನನಿಗೆ ವ್ಯಸನವಾಯಿತು. ಕೈಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಹಣವನ್ನು ಹಿಡಿದು
ಕೊಂಡು ಅವನು ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ಹೊರಟನು.
ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಾರಾಯಣನು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇಳಿದನು.
ಮನೆಯ ಒಕ್ಕಲಗಿತ್ತಿ ಅವನಿಗೆ ಊಟ ಉಪಚಾರ ಮಾಡಿಸಿದಳು. ಅವನು
ಎಲ್ಲಿ ಹೋಗುವವನು, ಎಂದಿಲ್ಲ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಳು. ಪ್ರೀ ನೀತಿ
ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಳ್ಳಲು ಹೊರಟಿರೆವೆನೆಂದು ಅವನು
ಕೊಟ್ಟನು. ತಾನೇ ಕಲಿಸುವೆನೆಂದು ತರುಣಿಯು ಹೇಳಿದುದರಿಂದ
ನಾರಾಯಣನು ತಾನು ತಂದಿದ್ದ ದ್ರವ್ಯದಲ್ಲಿ ಅರ್ಥವನ್ನು ಅವಳಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು
ಬಿಟ್ಟನು. ನಾಲ್ಕಾರೆ ದಿನಗಳಾದರೂ ಅವಳು ಅವನಿಗೆ ಏನನ್ನೂ
ಕಲಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅವನು ಕೇಳಲು ತನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂದಳು. ಅವನು ರೇಗಿ
ಊರಿನ ಕೊತವಾಲನಲ್ಲಿ ತೆರಳಿ ದೂರು ಕೊಟ್ಟನು. ಕೆೊತವಾಲನು ಒಬ್ಬ
---
೭೦ ಶ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಆಳನ್ನು ಕಳಿಸಿ ಅವಳನ್ನು ಕರಿಸಿದನು. ಅವಳು ಬಹಳ ಸುಂದರಿಯಾಗಿ
ದ್ದಳು. ಮುಗುಳು ನಗುತ್ತಲೇ ಬಂದಳು. ಕೊತವಾಲನನ್ನು ಕಂಡ
ಕೂಡಲೇ ಕೈಬೆರಳನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಕಣ್ಣುಸನ್ನೆ ಮಾಡಿದಳು. ಕೊತ
ವಾಲನು ಸ್ತ್ರೀಮೋಹಿತನಾದನು ಅವಳು ದ್ರವ್ಯ ತೆಗೆದುಕೊಂಡುದು
ದಕ್ಕೆ ಪುರಾವೆಗಳಿಲ್ಲವೆಂದು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟನು. ನಾರಾಯಣನು
ಮಂತ್ರಿ ಇದ್ದಲ್ಲಿಗೆ ತೆರಳಿದನು. ಅನನೂ ಹುಡಿಗೆಯನ್ನು ಕರೆಸಿದನು.
ಅವಳು ಮಂತ್ರಿಗೆ ಬೆರಳು ತೋರಿಸಿ ನೇತ್ರಸಂಕೇತ ಮಾಡಿದಳು.
ಅವನೂ ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟಿನು. ರಾಜನಲ್ಲಿಗೆ ದೂರು ಹೋಯ್ತು. ರಾಜನಿಗೆ
ಅವಳು ಬೆರಳು ತೋರಿಸಿ ಕಣ್ಸನ್ನೆ ಮಾಡಿದಳು. ನಾರಾಯಣನು
ನಿರಾಶೆಯಿಂದ ಹಿಂತಿರುಗಿದನು, ತನ್ನ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಕಟ್ಟಿ ಹೊರ
ಡಲು ಸಿದ್ಧತೆ ನಡೆಸಿದನು.
ಒಕ್ಕಲಗಿತ್ತಿಯು “ಈ ರಾತ್ರಿ ಇದ್ದು ಹೋಗಿರಿ''
ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡಿದಳು. ರಾತ್ರಿ ಅವನಿಗೆ ಪ್ರೀ ನೀತಿ ಚರಿತ್ರೆಯನ್ನು ತೋರಿ
ಸುವುದಾಗಿಯೂ ನುಡಿದಳು. ನಾರಾಯಣನು ಅವಳ ಹೇಳಿಕೆಯಂತೆ
ಯಾರಿಗೂ ಕಾಣಿಸದಂತೆ ಮೂಲೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿ ಕುಳಿತನು. ಅಷ್ಟ
ರಲ್ಲಿ ರಾತ್ರಿ ಪ್ರಹರವಾದುದರಿಂದ ಕೊತವಾಲನು ಬಾಗಿಲು
ಬಡಿದನು. ಒಕ್ಕಲಗಿತ್ತಿಯು ಬಾಗಿಲು ತೆರೆದು ಅವನನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿ ಮಾನ
ಮರ್ಯಾಜಿ ಮಾಡಿದಳು, ಇಬ್ಬರೂ ಮಂಚದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು ಶೃಂಗಾರ ಚೀಸ್ಮೆ
ಗಳನ್ನು ಮಾಡುತ್ತ ತಾಂಬೂಲ ಸವಿಯತೊಡಗಿದರು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಎರಡನೇ
ಪ್ರಹರವಾದುರಿಂದ ಮಂತ್ರಿಯು ಬಾಗಿಲು ಬಡಿದನು. ಕೊತ
ವಾಲನು ಭಯದಿಂಡ ನಡುಗಲು ಒಕ್ಕಲಗಿತ್ತಿಯು ಅವನಿಗೆ ಧೈರ್ಯ
ದಳು. ಅವನ ಜರಿ ರುಮಾಲು, ಆಗಿ, ಥೋತರಗಳೆಲ್ಲನನ್ನೂ ಕಳೆದು
ಕತ್ತಲೆಯಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಅವನ ತಲೆಯ ದೀಸವನ್ನಿ
ಟ್ವಳು.
ಮಂತ್ರಿಯು ಅವಳೊಡನೆ ಪ್ರೇಮಜೇಷ್ಯೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ
ರಾಜನು ಬಾಗಿಲು ಬಡಿದೆನು. ಒಕ್ಕಲಗಿತ್ತಿಯು ಮಂತ್ರಿಯ
ಮುತ್ತಿನ ಸರ, ಹಾರ, ಬಟ್ಟೆ ಬರೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು ಅವನಿಗೆ ಸೀರೆ ಉಡಿಸಿ
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೭೧
ಒಂದೆಡೆ ಜೋಳ ಬೀಸಲು ಹಚ್ಚಿದಳು. ರಾಜನೊಂದಿಗೆ ಅವಳು ಸರಸ
ಸಲ್ಲಾಸ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅವಳ ಗಂಡನೇ ಬಂದನು. ಅವಳು ರಾಜನ
ಬಚ್ಚೆ ಬರೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅವನಿಗೂ ಸೀರೆ ಉಡಿಸಿ
ಜೋಳ ಬೀಸಲು ಕಳಿಸಿದಳು. ರಾಜನು ಬೀಸಲಿಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ಅಲ್ಲಿದ್ದ.
ಮಂತ್ರಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಸ್ತ್ರೀ ಎಂದೇ ಭಾವಿಸಿ ಪ್ರೇಮ ಮಾಡತೊಡಗಿದನು.
ಇಬ್ಬರೂ ಜಗಳಕ್ಕೇ ನಿಂತರು. ಬಡಿದಾಟದಲ್ಲಿ ದೀಪ ತಲೆಯ
ಹೊತ್ತು ನಿಂತಿದ್ದವನ ಬಿದ್ದರು. ಅವನ ತಲೆಯ ಮೇಲಿನ ದೀಪ
ಉರುಳಿ ರಾಜನ ಕ್ಸ ಮ್ಸೈ ಸುಟ್ಟಿತು, ಅವನು ಪ್ರಾಣವನ್ನು ತೊರೆದನು.
ಉಳಿದವರು ಓಡಿಹೋದರು. ಒಕ್ಕಲಗಿತ್ತಿಯು ರಾಜನ ಶವವನ್ನು ಎಳೆದು
ಹೊರಗೆಸೆದಳು ನಾರಾಯಣನನ್ನು ಕರೆದು “ಸ್ರೀ ನೀತಿ ಚರಿತ್ರೆ
ಯನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನೋಡಿದೆಯಾ? ಇದನ್ನು ನಿನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯೂ ಬಲ್ಲಳು.
ನೀನಿಲ್ಲದೇ ಇದ್ದಾಗ ಅವಳು ಪರಪುರುಷರೊಡನೆ ವಿಹರಿಸುವಂತೆ ತೋರು
ತ್ಮಜೆ” ಎಂದಳು. ನಾರಾಯಣನು ಕೂಡಲೇ ಅಲ್ಲಿಂದ ತನ್ನ ಮನೆಗೆ
ಬಂದನು, ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯ ದುರಾಚಾರೆಗಳನ್ನೆ ಲ್ಲ ಸೂಕ್ಷ್ಮವಾಗಿ ನಿರೀಕ್ಷಿಸ
ತೊಡಗಿದನು, ಅವಳಿಗೂ ಗೊತ್ತಾಯಿತು. ಆದುದರಿಂದ ಅವಳೇ
ಅವನನ್ನು ವಿಷನಿಕ್ಕಿ ಕೊಂದಳು.
ಮಹಾರಾಜ, ಶ್ರೀ ನೀತಿ ಚರಿತ್ರದ ವಿಷಯದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲರೂ ಜಾಗರೂಕ
ರಾಗಿರಬೇಕು” ಎಂದಳು. ರಾಜನಿಗೆ ಕೇಳಬೇಕೆಂಬ ಅಸೆ. ಆದು
ದರಿಂದ ಮರುದಿನ ರಾತ್ರಿ ಬರಬೇಕೆಂದು ರಂಗಾವತಿಯು ಅವನನ್ನು
ಕಳಿಸಿಕೊಟ್ಟಳು.
೨೨. ದೇವಾಂಗನೆಯರ ಕಥೆ
ತ್ರಿನಿಕ್ರಮನು ಮರುದಿನ ರಾತ್ರಿ ಕೂಡಾ ರಂಗಾವತಿಯ ಮನೆಗೆ
ವೇಶಪಲ್ಲಟ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಬಂದನು. ರಂಗಾವತಿಯು ಅವನನ್ನು
ಕಾಳೀ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದಳು. ಅಲ್ಲಿ ಅನಳು ಜೇವಿ
ಯನ್ನು ನಾನಾ ರೀತಿಯಾಗಿ ಅರ್ಚಿಸಿ, ಪೂಜಿಸಿ ಆಡಿನ
---
೭3 ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ತಲೆ ಕಡಿದು ಬಲಿಕೊಟ್ಟಳು. ಅದರ ತಲೆಯನ್ನು ರಾಜನ ಕೈಯಲ್ಲಿ
ಕೊಟ್ಟು ದೇವಾಲಯದ ಕೆರೆಗೆ ಅವನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದಳು, ಆಡಿನ
ರುಂಡವನ್ನು ಕೆರೆಗೆ ಚಲ್ಲಬೇಕೆಂದು ರಂಗಾವತಿಯು ಹೇಳಿದುದರಿಂದ
ಅವನು ಕೆರೆಯೊಳಗೆ ಬಗ್ಗಿದನು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ರಂಗಾನತಿಯು ತ್ರಿವಿಕ್ರಮ
ವನ್ನು ಕೆರೆಗೆ ದೂಡಿ ತಾನು ಹೊರಟು ಹೋದಳು.
ಕೆರೆಯೊಳಗೆ ಬಿದ್ದ ತ್ರಿನಿಕ್ರಮನು ಮುಳುಗಿದನು. ಅದರ ತಳ ಸೇರಿದ
ಅಲ್ಲಿ ಬಾಗಿಲು ಇದ್ದಂತೆ ಅವನಿಗೆ ತೋರಿತು. ತ್ರಿನಿಕ್ರಮನು
ಆದನ್ನು ತೆರೆದನು, ಒಳಗೆ ಇಳಿದುಹೋಗುವ ದಾರಿ ಕಂಡಿತು.
ಅವನು ಬಾಗಿಲು ತೆರೆದು ಒಳಗೆ ಬಂದಕೂಡಲೇ ತನ್ನಿಂದ ತಾನೇ
ಮುಚ್ಚಿ ಕೊಂಡಿತು. ಒಳಗೆ ಸೇರಿದ ನೀರೂ ಎಲ್ಲೋ ಹರಿದುಹೋಯ್ತು.
ದಾರಿ ಕಾಣಿಸಿತು, ತ್ರಿವಿಕ್ರಮನು ಮುಂಜಿ ನಡೆದು ಬಂದನು. ಒಳಗೆ
ದೊಡ್ಡ ಅರಮನೆಯು ಕಾಣಿಸಿತು. ಆದಕೆ ಯಾರೂ ಜನರಿರಲಿಲ್ಲ.
ಕ್ರಿವಿಕ್ರಮನಿಗೆ ದೇಹಾಯಾಸವಾಗಿದ್ದು ದರಿಂದ ಅನನು ಮಂಚದ
ಮಲಗಿ ನಿದ್ದೆ ಹೋದನು.
ಮುಂಜಾನೆ ದೇವಾಂಗನೆಯರು ಅರಮನೆಗೆ ಬಂದರು.
ಮಂಚದ ಮಲಗಿರುನ ಸರ್ವಾಂಗ ಡಾ ತರುಣನನ್ನು
ಆಶ್ಚ್ರ ರ್ಯಚಕಿತರಾದರು ಎಲ ರೂ ಮೋಹಿತರಾದರು. ಸ
ನನ್ನೇ ನೋಡುತ್ತ ಬಹಳ ಹೊತ್ತಿನವರೆಗೆ ನಿಂತರು. ಅವನಿಗೆ ಎಚ್ಚ ರವಾದ
ಮೀರೆ ಮ )ದುಮಧದುರವಾಗಿ ಅವಕೊಡನೆ ಮಾತನಾಡಿದರು, ಅವನ “ಸರು,
ಸ್ಸ ಳ್ಳ ವೆಬವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡರು. ಅವನು ತ್ರಿವಿಕ್ರಮ ರಾಜನೆಂದು
ತದ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಅವನ ಪ ಸನ್ನೆ ಹ ಬಾ ಅವನನ್ನು
ಎಲ್ಲರೂ ಪ್ರೇಮ ಮಾಡತೊಡಗಿದರು. ತ್ರಿವಿಕ್ರಮುನು ಪ್ರತಿದಿನವೂ ಒಬ್ಬೊ
ಬ್ದಳೊಡನೆ ಇರಲೊಸಪ್ಪಿ ಸುಖಸಮಾಗಮವನ್ನು ಹೋರಿ,
ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕೀಲಿ ಹಾಕಿದ ಕೋಣೆಗಳಿದ್ದವು. ದೇವಾಂ
ಗನೆಯರು ಅವುಗಳ ಬಾಗಿಲುಗಳನ್ನು ತೆರೆಯುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವುಗಳೊಳಗೆ
ಏನಿದೆಯೆಂದು ನೋಡಲು ತ್ರಿವಿಕ್ರಮನ ಆತುರ, ಕೋಣೆ ಕೀಲಿ
ತೆಗೆದು ನೋಡಬಾರದೆಂದು. ಎಚ್ಚರಿಸಿದರು. ಅವನ ಕುತೂಹಲ
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೭೩
ಮತ್ತಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು. ಅವರಿಲ್ಲದ ಸಂದರ್ಭ
ಅವನು ಕೋಣೆಯ ಕೀಲಿಯನ್ನು ತೆಗೆದನು. ಕೋಣೆಯ ಮಧ್ಯೆ
ಐರಾವತವಿತ್ತು. ಆದು ತ್ರಿನಿಕ್ರಮನನ್ನು ಕಂಡಕೂಡಲೇ ಮಾತ
ನಾಡಿತು. “ಅಂಬಾರಿ ಹಾಕಿ ಏರು. ಶ್ರಿ ಶ್ರಿಲೋಕದಲ್ಲಿಲ್ಲ ಸಂಚ
ರಿಸಿ ಸಂಜೆಯ ಶೊತ್ತಿಗೆ ಎನೇ ತೊಡುಬಿಡುತ್ತೆ ಷಿ ಹೇಳಿತು.
ಶ್ರಿನಿಕ್ರಮನು ಇರಿ ಹಾಕಿ ಕುಳಿತನು. ಮರುಕ್ಷಣದಲ್ಲೇ
ಹು. ವೇಗದಿಂದ Bk ತ್ರಿಲೋಕವನ್ನು ಸಂಚರಿಸಿ ಸಂಜೆ ಹಿಂತಿ
ರುಗಿದನು. ಮುತ್ತಿ ಗಜವನ್ನು ಕೋಣೆಗೆ ಎಳೆದೊಯ್ದು ಕೀಲಿ ಹಾಕಿ
ಏನೂ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲದ ದಂತಿ ಮಲಗಿಕೊಂಡನು.
ಆರನುನೆಗೆ ಮರಳಿದ ಜೀವಾಂಗನೆಯರು ಆನೆಯ ಹೆಜ್ಜೆಗಳನ್ನು
ಕಂಡು ನಿಪ್ಚ 1 ತ್ರಿನಿಕ್ರಮೆನನ್ನು ಕೇಳಲು ಅವನು ನಡೆದ ಸಂಗ
ತಿಗಳನ್ನೆಲ ತಿಳಿಸಿದನು. ಬುದ್ಧಿ ಎರಡನೇ ಕೋಣೆಯ
ಬಾಗಿಲು ಶೆರೆಯಬಾರದೆಂದರು, ಅದರೆ ಹೊರಟು ಹೋದ
ಅದರೊಳಗೆ ಏನಿದೆಯೆಂದು ನೋದಲು ಅವನು ಆತುರಪಟ್ಟ ನು. ಅದರೊ
ಳಗೆ ಶ್ರೇ ತಾಶ್ವವಿದ್ದಿ ತು. ತ್ರಿನಿಕ್ರಮನನ್ನು A ಆದು
“ಮಹಾರಾಜ, ಬೆನ್ನ ಹತ್ತು. ಲಗಾಮು ಹಿಡಿ.
ಲೋಕಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಸುತ್ತಿ ಸಂಜೆಯ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗೋಣ'' ಎಂದಿತು.
ಅದರಂತೆ ತ್ರಿವಿಕ್ರವ ಮನು ಮಾಡಿದನು. ಲೋಕಗಳ ಅದ್ಭು ತಚಮ
ತಾ ್ಸಿರಗಳೆನ್ನೈ ಲ್ಲ ಬಂದನು. ದೇವಾಂಗನೆಯರು ಮತೆ
ಮೂರನೆ 0 ಕೋಣೆಯ ಬಾಗಿಲು ತೆರೆಯಬಾರದೆಂದು ಎಚ್ಚರಿಸಿದರು. ತ್ರಿವಿಕ್ರ
ಮನು ಆದನ್ನು ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳದೆ ಹೋದ
ಕೋಣೆಯ ಬಾಗಿಲು ತೆರೆದನು, Fs ಕತ್ತೆ ಇತ್ತು. ಅದೂ ನರ
ವಾಣಿಯಿಂದ ಮಾತನಾಡಿತು. ಕ್ರಮನು ಅದನ್ನೆ €ರಿದನು.
ಅವನನ್ನು ಉಜ್ಜಯನಿ ರ: ಳಿ ಮಾಯವಾಯಿತು.
ಆಗತಿ ್ರಿನಿಕ್ರವ ಮನು ತನ್ನ ಮರ ಸ ಹು ಪ ನಿಷಾದಪಟ ನಿನು, ರಂಗಾ
ವತಿಯ ಮನೆಗೆ ನಜದ ಸಂ ಗತಿಯನ್ನೆಲ್ಲ ಅರುಹಿದನು. ಪುನಃ
ತನ್ನ ನ್ನು ಕಾಳಿಕಾ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಬೇಕೆಂದು
---
ಸ್ರ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಒತ್ತಾಯ ಪಡಿಸಿದನು ದೇವಾಂಗನೆಯರೊಡನೆ ರತಿಸುಖ
ವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಬೇಕೆಂದು ಅಶೆಸಟ್ಟನು. ಎರಡನೇ ಸಲ ಹಾಗೆ
ಮಾಡುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ. ಕಾಳಿಗೆ ತಿ ತ್ರಿವಿಕ್ರಮನು ತನ್ನ ಹಿರಿಮಗನ ಬಲಿಕೊಟ್ಟರೆ
“ಮಾತ್ರ ಸಾಧ್ಯ ಎಂದಳು. ತ್ರಿ ವಿಕ ಕೃಮನು ಅದಕ್ಕೂ ಸಿದ್ಧನಾದನು
ಶನ್ನ ಸಷ ಪುತ್ರನನ್ನು ಕರಿಸುಕೊಂಡು ರೆಂಗಾನತಿಯೊಂದಿಗೆ ಕಾಳಿಕಾ
“ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ದೇವಿಗೆ ಮಗನನ್ನು ಬಲಿಕೊಡಲು ಅವನು
ಖಡ್ಗವನ್ನು ಎತ್ತಿದಾಗ ರಂಗಾವತಿಯು ಅವನ ಕೈಯನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂ
ಡಳು. “ಮಹಾರಾಜ, ಪಟ್ಟಕ್ಕೆ ಬರುವ ಹಿರಿಪುತ್ರನನ್ನು ಕೂಡಾ ಬಲಿ
ಕೊಡಲು ಸಿದ್ಧನಾ ಇದೆಯಲ್ಲ! ದೇವಾಂಗನೆಯರ ಮೇಲಿನ ಮೋಹವೇ ಇದಕ್ಕೆ
ಕಾರಣವಲ್ಲವೇ? ಸ್ರೀ ನೀತಿ ಚರಿತ್ರೆಯಾಗಿದೆ. ಶ್ರ್ರೀಗಾಗಿ ಮಗನನ್ನು
ಕೊಲ್ಲಲೂ ನೀನು ಸಿದ ನಾಜಿಯಲ್ಲ! [13 ೫ ರಂಗಾವತಿಯು ಹೇಳಿದಳು.
ಕ್ರಿನಿಕ್ರಮನಿಗೆ ಪ ಪಶ್ಚಾ ತ್ರಾ ಪವಾಯಿತು.
pe “ತ್ರಿವಕ್ರಮನು ಕೂಡಾ ರೀತಿ ಮಾಡಿದ. ಕೊನೆಗೆ
ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪ ಪಟ್ಟ, ಆದುದರಿಂದ ನೀನೂ ಸನ್ಮಾರ್ಗ ಪ್ರವೃತ್ತಳಾಗು.
ದುರಾಚಾರಕ್ಕಿಳಿಯಬೇಡ'' ಎಂದನು ಮೋಹನದಾಸನು ಇಷ್ಟು ಕಥೆಗ
-ಳನ್ನು ಹೇಳಿದರೂ ಅವಳಿಗೆ ಜ್ಞಾನೋದಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಹೇಳಬೇ
ಕೆಂದು ಒತ್ತಾಯ ಪಡಿಸಿದುದರಿಂದ ಮೋಹನದಾಸನು ಮುಂದುವರಿಸಿ
ದನು.
೨೨. ತ್ರಿವಿಕ್ರಮನ ಸೊಸೆಯ ಕಥೆ
ತ್ರಿವಿಕ್ರಮ ರಾಜನ ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿ ಪ್ರೀ ಚರಿತ್ರೆಗಿಂತಲೂ ತನ್ನ ಚರಿ
ಶ್ರೆಯೇ ದೊಡ್ಡದು ಭಾವನೆಯಿತ್ತು. ರೀತಿ ಅವನು ಡಂಗುರವನ್ನು
ಹೊಡೆಸಿದನು, ತ್ರಿವಿಕ್ರಮ ಚರಿತ್ರೆಗಿಂತ ಶ್ರೀ ನೀತಿ ಚರಿತ್ರೆ ದೊಡ್ಡದೆಂದು
ವಿಶದಪಡಿಸುವವರಿಗೆ ಅಮಿಶ ಉಡುಗೊರೆಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದಾಗಿಯು ಸಾರಿ
ದನು, ರಾಜಧಾನಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಪಟ್ಟಣನೆಟ್ಟಿಯ ಮಗಳು ಅದಕ್ಕೊಪ್ಪ
"ಲಿಲ್ಲ. ಶ್ರೀನೀಕಿ ಚರಿತ್ರೆಯೇ ಮೇಲು ಅರಸನಿಗೆ ಕಿಳಿಸಬೇಕೆಂದಳು.
---
ಶ್ತ್ರೀ ನೀತಿಕಥೆಗಳು ನ
ತ್ರಿನಿಕ್ರಮ ರಾಜನು ಕೇಳಿ ಸುಮ್ಮನಾದನು. ದಿವಸಗಳು
ಕಳೆದ ಮೇಲೆ, ತನ್ನ ದ್ವಿತೀಯ ಪುತ್ರನಿಗೆ ಅನಳನ್ನು 'ಮದುನೆ ಮಾಡಿಸಬೇ
ಕೆಂದು ಪಟ್ಟಣ ಸೆಟ್ಟಗೆ ತಿಳಿಸಿದನು. ರಾಜಾಜ್ಞೆ ಯನ್ನು ಮೊರುನಂತಿಲ್ಲ,
ಮೂರಿದರೆ ಅನನು ಬಲಾತ್ಕಾರದಿಂದ ಅವಳನ್ನು ಒಯ್ದು ಮದುವೆ
ಸದೇ ಬಿಡಲಾರನು. ಆದುದರಿಂದ ಪಟ್ಟಿಣಸೆಟ್ಟಿಯು ನಿರುಪಾಯೆನಾಗಿ
ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ರಾಜನ ಎರಡನೇ ಮಗನಿಗೆ ಮದುವೆಮಾಡಿ ಕೊಟ್ಟನು.
ಮಡುವೆಯಾದ ರಾಜನು ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು ಕರೆದು “ನೀನು
ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲದ ವರೆಗೆ ಹೆಂಡತಿಯೊಡನೆ ಚಕ ಸಂಬಂಧವನ್ನು ಇಟ್ಟು ಕೊ
ಳ್ಳಬೇಡ. ಅವಳೊಡನೆ ಮಾತನಾಡಲೂ ಬಾರದು” Keo ಸು
ಅದಕ್ಕೊಪ್ನಿ ನ್ಸಿ “ತಂದೆಯೇ, ಇಲ್ಲೇ ಇದ್ದ ಕೆ ಹಾಗೆ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳ ಲು
ಕಷ್ಟ ಜು ಆದುದರಿಂದ ಅಷ್ಟು ಕಾಲದ ವರೆಗೆ ಮತ್ತೊ ತ
ನಗರದಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತೇನೆ''ಎಂದನು, ಕ ಸಮ ತಿಸಿದುದರಿಂದ
ಅವನು ಅಂಗರಕ್ಷಕರೊಡನೆ ದಾಸೀ ಕ ನಕೊಡಕೆ ಹೊರಟು
ಹೋದನು. ಅವನು ಹೊರಟು ಹೋದ ರಾಜನು ತನ್ನ ಸೊಸೆಯನ್ನು
ಕರೆಸಿ ಅವಳನ್ನು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿದನು. ಮನೆಯ ಕಿಟಕಿ
ಬಾಗಿಲುಗಳೆಲ್ಲವನ್ನು ಮುಚ್ಚಿ ಸಿದರು. ಕಿಟಕಿಯನ್ನು ತೆರೆದಿ
ದ್ದರು, ಆದರ ಅವಳಿಗೆ ಅನ್ನ ನೀರು ಕೊಡತೊಡಗಿದರು. ಯಾರೂ
ಅವಳೊಡನೆ ಮಾತನಾಡಲೂ ಇಲ್ಲ. ತ್ರಿವಿಕ್ರಮ ಚರಿತ್ರೆಗಿಂತ ಶ್ರೀ ನೀತಿ
ಚರಿತ್ರೆಯೇ ಮೇಲೆಂದು ತಾನು ರಾಜನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದುದರ ಪರಿಣಾಮ ಇದೆಂಡು
ಅವಳು ಅರಿತಳು. ತನ್ನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವೇ ಸರಿಯಾದುಜೆಂದು ತಿಳಿಸುವ ಬಗೆ
ಹೇಗೆಂದು ಅವಳು ಹಗಲಿರುಳು. ಚಿಂತಿಸಿದಳು. ಆ.ಮೇಲೆ ಅವಳಿಗೊಂದು
ಯೋಗ್ಯಯೋಚನೆ ಹೊಳೆಯಿತು.
ಅನ್ನ ನೀರು ಕೊಡಲು, ಬರುತಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ದಾಸಿಯೊಡನೆ ಅವಳು
ಸ್ನೇಹ: ಬೆಳೆಸಿದಳು, ದ್ರವ್ಯದಾಶೆ ತೋರಿಸಿ ಅವಳನ್ನು ತನ್ನ ವಶಪಡಿಸಿ
ಕೊಂಡಳು, ಪತ್ರವನ್ನು ಬರೆದು ಅವಳ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟು
ತನ್ನ ತಂದೆಗೆ ಮುಟ್ಟಸಬೇಕೆಂಡು ತಿಳಿಸಿದಳು. ಪತ್ರಡಲ್ಲ
ಅವಳು “ತಂದೆಯೇ, ಮದುವೆಯಾದ. ಪತಿಯನ್ನು
---
೭೬ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಕಂಡಿಲ್ಲ. ಸಣ್ಣ ಮನೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟು ಕಟಕಿ ಬಾಗಿಲುಗಳನ್ನು
ಭದ್ರಗೊಳಿಸಿರುವರು. ರಾಜನ ಆಜ್ಞೆ ಮೂರಲಾರದೆ ಮದುವೆ
ಕೊಟ್ಟಿರಿ. ಹಣೆಯಲ್ಲಿ ಸುಖಸಂತೋಷಪಡುವ ಭಾಗ್ಯ ಬರೆದಿಲ್ಲ.
ಇದಕ್ಕಾಗಿ ನಿಮ್ಮನ್ನು ದೂರುವುದಿಲ್ಲ. ಬದುಕಿ
ಉಳಿಯಲಾರೆ. ಬದುಕಬೇಕೆಂದು ನೀಪು ಬಯಸುವುದಾದರೆ ಮನೆ
ಯಿಂದ ಮನೆಗೆ ನೆಲಮಾಳಿಗೆಯನ್ನು ತೋಡಿಸಿರಿ”
ಬರೆದಿದ್ದಳು. ಅವಳ ತಂದೆಯು ಓದಿ, ವ್ಯಸನಪಟ್ಟು ಗುಪ್ತ ಮಾರ್ಗ
ವನ್ನು ತೋಡಿಸುವುದಾಗಿ ಅವಳಿಗೆ ಕಳಿಸಿದನು.
ಊರಿನಿಂದ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಾಪಾರನನ್ನು ಕರೆಸಿ ನೆಲಮಾಳಿಗೆ ಶೋಡಿಸಿದನು.
ರಾಜನ ಸೊಸೆ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ದಾಸಿಯನ್ನು ಇರಿಸಿದಳು. ತಾನು
ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯದ ವರೆಗೆ ತಂದೆಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಉಳಿದಳು.
ದಿವಸಗಳಾದ ರಾಜನ ಸೊಸೆಯು ದಾಸಿಯ
ರನ್ನೂ ಅಪಾರ ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ತನ್ನ ಪತಿಯು ಪಾಸಿಸುತಿದ್ದ
ನಗರಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದಳು. ಅಲ್ಲಿ ಅವನು ವಾಸಿಸುತಿದ್ದ ಮನೆಯ ಇದಿರಿಗೇ ಇದ್ದ
ದೊಡ್ಡ ಮನೆಯನ್ನು ಕ್ರಯಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಂದಳು. ಗೊಲ್ಲರವಳಂತೆ ವೇಷ
ಭೂಷಣ ತೊಟ್ಟು ಇರುತಿದ್ದಳು. ರಾಜಪುತ್ರನು ಹೊರಗೆ ಬಂದಾಗಲೆಸ್ಲ
ಅಂದವಾದ ವಸ್ತ್ರ ಧರಿಸಿ ಅವನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬೀಳುವಂತೆ ನಿನ್ಬುತಿದ್ದಳು.
ಅವನು ಅವಳನ್ನು ಮೋಹಪರವನಶನಾದನು. ತನ್ನ ದಾಸಿ
ಯನ್ನು ಕರೆದು ಗೊಲ್ಲರ ಮನೆಗೆ ಕಳಿಸಿ ಮಾತನಾಡಿಸಿದನು.
ಗೊಲ್ಲರವಳು “ಛೇ, ಛೇ, ಎಂತಹ ಮಾತು. ಹಾಗೆಲ್ಲ ದೊರಕುನನ
ಳಲ್ಲ. ರಾಜಪುತ್ರನು ಯಾವಾಗಲೂ ಪ್ರೇಮ ಮಾಡುವನೆಂಬ
ನಿಯಮವಲ್ಲ. ಅವನು ಬರೆದ ಪತ್ರ ಅವನ ಕೆತ್ತಿದ ಖಡ್ಗ
ವನ್ನೂ ತಂದು ಕೊಟ್ಟರೆ ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ'' ಎಂದಳು. ರಾಜಪುತ್ರನು
ಅದಕ್ಕೊನ್ಬಿ ಹಾಗೇ ಮಾಡಿದನು. ಗೊಬ್ಲರನಳೊಡನೆ ರತಿ ಸುಖ
ಪಡೆಯತೊಡಗಿದನು. ತಿಂಗಳುಗಳ ಅವಳು ಗರ್ಭವತಿಯಾ
ದಳು. ನಾಲ್ಕೈದು ತಿಂಗಳುಗಳ ಅವಳು ರಾಜಪುತ್ರನಿಗೆ ತಿಳಿಸದೆ
ತನ್ನ ತಂಜೆಯ ಮನೆಗೆ ಬಂದಳು. ಒಂಬತ್ತು ತಿಂಗಳುಗಳು ಉರುಳಿದ
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೬೭
ಅವಳು ಗಂಡು ಮಗುವನ್ನು ಪ್ರಸನಿಸಿದಳು.
ಇತ್ತ ರಾಜಪುತ್ರನು ಗೊಲ್ಲರವಳನ್ನು ಕಾಣದೆ ಕಂಗೆಟ್ಟನು. ಅವಳೆ
ರೂಪಲಾವಣ್ಯಗಳಿಗೆ ಮನಸೋತಿದ್ದ ಅವನಿಗೆ ಅನ್ನ ನೀರಡಿಕೆಗಳ
ಮೇಲೂ ಆಸಕ್ತಿಉಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ಚಿಂತೆಯಿಂದ ಕೊರಗಲಾರಂಭಿಸಿದನು.
ರಾಜನ ಕಿವಿಗೂ ಮುಟ್ಟಿತು. ಗೊಲ್ಲರವಳನ್ನು ಹುಡುಕಿಸಲು ಅವನು
ಚೌರರನ್ನು ಅಟ್ಟಿವರೂ ಫಲಪ್ರದವಾಗಲಿಲ್ಲ. ರಾಜನಸೊಸೆಗೆ ತಿಳಿದ
ಅವಳು ಸನ್ಯಾಸಿಯ ವೇಷಧರಿಸಿ ಅರಮನೆಗೆ ಬಂದಳು.
ರಾಜಪುತ್ರನನ್ನು ಕಂಡ ಕೂಡಲೇ “ರಾಜಪುತ್ರ, ಗೊಲ್ಲರವಳ ಮೇಲಿನ
ಪ್ರೀತಿ ಕಡಿಮೆಯಾಗಲಿಲ್ಲವೇ? ಅವಳಿಗಿಂತ ಸುಂದರಿಯರಾದ
ನಾರಿಯರು ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿಲ್ಲವೇ ? ಅವಳನ್ನೇ ನೆನಸಿ ನೆನಸಿ ಏಕೆ ಚಿಂತಾ
ಮಗ್ನ ನಾಗಿದ್ದೀಯೇ?'' ಮಾತನಾಡಿಸಿದಳು. ಸನ್ಯಾಸಿಯ ಧ್ವನಿಯು
ಗೊಲ್ಬರವಳಂತೆ ಮೃದು ಮಧುರವಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ ರಾಜಪುತ್ರನಿಗೆ
ಸಂತೋಷವಾಯಿತು, ಅವನು ಸನ್ಯಾಸಿಯೊಡನೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನ ವರೆಗೆ
ವಿವೇಕದಿಂದಲೇ ಮಾತನಾಡಿದನು. ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ರಾಜನು ಸನ್ಯಾಸಿ
ಯನ್ನು ಕರೆಸಿ “ಈಗ ಆರೇಳು ತಿಂಗಳುಗಳಿಂದ ಪುತ್ರನ ಬುದ್ಧಿಯೇ
ನೆಟ್ಟಗಿಲ್ಲ ಯಾರೊಡನೆಯೂ ಚೆನ್ನಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿಲ್ಲ. ಇವನ ರೋಗವನ್ನು
ಪರಿಹರಿಸಲು ನೀನೇ ಸನುರ್ಥನು” ಎಂದನು. ಸನ್ಯಾಸಿಯು
“ಮಹಾರಾಜ, ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಅವನನ್ನು ಕಳಿಸಿದರೆ ಗುಣಪಡಿಸಬಲ್ಲೆ.
ಇರಲು ಸಣ್ಣ ಮಠವಾದರೂ ಬೇಕಲ್ಲ!” ಎಂದನು, ರಾಜನು
ಅವನಿಗೆ ಮನೆಯನ್ನು ಕೊಡಿಸಿದನು. ಅದನ್ನೇ ಮಠ ಕರೆ
ಯುತಿದ್ದರು, ಸನ್ಯಾಸಿಯು ಅಲ್ಲೇ ಇದ್ದು ಊಟ ಉಪಚಾರವನ್ನು ನಡೆಸು
ತಿದ್ದನು. ಮೇಲೊಂದು ಸನ್ಯಾಸಿ ವೇಶವನ್ನು ತೆಗೆದಿಟ್ಟು ಗೊಲ್ಲ
ರವಳಂತೆ ವೇಷಭೂಷಣ ಧೆರಿಸಿ ರಾಜಪುತ್ರನನ್ನು ಕಂಡಳು ಅವಳನ್ನು
ಕಂಡಕೂಡಲೇ ರಾಜಪುತ್ರನು ಭೆರದಿಂದ ಆಲಿಂಗಿಸಿ ಚುಂಬಿಸಿದನು. ಅವ
ಳೊಡನೆ ಮಠದಲ್ಲಿ ಸುಖದಿಂದ ಇರತೊಡಗಿದರು. ವಾರಗಳು
ಉರುಳಿದ ಗೊಲ್ಲರವಳು ಗರ್ಭವತಿಯಾದಳು, ನಾಲ್ಕೆ ದು
ತಿಂಗಳುಗಳ ವರೆಗೆ ಅಲ್ಲಿದ್ದು ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿಯದಂತೆ ತನ್ನ ತಂದೆಯ
---
ಇಖ ಪ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಮನೆಗೆ ಹೋದಳು. ನವಮಾಸ ತುಂಬಿದ ಅನಳು, ಮತ್ತೊಬ್ಬ
ಪುತ್ರನನ್ನು ಹಡೆದಳು. ರಾಜಪುತ್ರನು ವಿರಹಸಂತಾಪದಿಂದ ಅರೆ ಮರುಳ
ನಾಗಿ ಊರೂರು ಅಲೆಯತೊಡಗಿದನು. ಗೊಲ್ಲರವಳನ್ನು ಶೋಧಿಸಲು
ಎಷ್ಟು. ಯತ್ನಿಸಿದರೂ ಸಫಲವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಆ. ಮೇಲೊಂದು. ರಾಜನ ಸೊಸೆಯು ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು
ಕರೆದುಕೊಂಡು ನೆಲವಾಳಿಗೆಯ ತನ್ನನ್ನು ಬಂಧಿಸಿಟ್ಟಿದ್ದ ಮನೆಗೆ
ಬಂದಳು, ಆನ್ನ ಆಹಾರ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಅವಳು ಬಂದಾಗ ಹುಡುಗರೂ
ಅಸ್ತು ಕರೆದುವು. ದಾಸಿಯರು ಇದನ್ನು ರಾಜನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದರು. ಬಂಧಿಸಿಟ್ಟಿದ್ದ
ಸೊಸೆಗೆ. ಮಸ್ಯಳಾದುದಾದರೂ ರಾಜನು ಆಶ್ವರೃಚಕೆತನಾ
ದನು. ಸೊಸೆಯ ಅಷ್ಟು ಕೋಪವೂ ಉಕ್ಕೇರಿತು, ಅವನು ಮಂತ್ರಿ
ಸಹಿತ ಮನೆಗೆ ಮಾತನಾಡಿಸಿದನು. “ರಾಜಪುತ್ರಿಯೇ, ನಿನಗೆ
ಮಕ್ಕಳಾಗಿವೆಯೆಂದು ಕೇಳಿದೆ? ಹೇಗೆ? ಇದಕ್ಕೆ ಯಾರು ಕಾರಣರು???
ಎಂದು: ಸ್ರಶ್ಲಿ ಸಿದನು. ಅನಳು ರಾಜಪುತ್ರನೇ ಕಾರಣವೆಂದು
ದಳು. ತ್ರಿವಿಶ್ರಮನು ನಂಬಲಿಲ್ಲ. “ಲಗ್ನ ವಾದಂದಿನಿಂದ ಅವನು ಮುಖ
ವಷ್ಣು ಕಂಡಿಲ್ಲ. ಒಮ್ಮೆ ಗೊಲ್ಲರವಳೊಡನೆ ಇದರಂತೆ. ಮತ್ತೊಮ್ಮೆ ಸನ್ಯಾಸಿ
ಯೊಡನೆ; ಇದ್ದ'' ಎಂದನು, ಅವನನ್ನು ಕರೆದು ತಂದರೆ ಎಲ್ಲಿವೂ ವೇದ್ಯವಾ
ಶುಸುದೆಯಯ ಅವಳು. ಉತ್ತರ. ಕೊಟ್ಟಳು.
ರಾಜನು. ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು ತರಿಸಿ ಕಿಟಕಿಯ ಬಳಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿ
ಹನು. ಸತಿಯ ದುಸ್ಥಿತಿಯನ್ನು ನೋಡಿದ ಕೂಡಲೇ ರಾಜಪುತ್ರಿ ಅವನನ್ನು
ಅತಿಶಯ ಪ್ರೇಮ ವಾತ್ಸಲ್ಯದಿಂದ, ಮಾತನಾಡಿಸಿದಳು. ಅವನಿಗೆ ಅವಳ
ಶುಯಕು ಹತ್ತಿತು. ಅನನು ಕೂಡಾ ಹುಚ್ಚು ಮಾತಾಡುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು
ಸಮಂಜಸ, ಕೊಟ್ಟನು. ರಾಜನು ಮನೆಯ ಬಾಗಿಲು ತೆಗೆಸಲು
ಅನನು ಒಳಗೆ ನುಗ್ಗಿ ಅವಳನ್ನು ಅಲಿಂಗಿಸಿದವು. ಗೊಲ್ಲರ ಸನ್ಯಾ
ಸಿಯ ವೇಷದಲ್ಲಿದ್ದ ವಳು ಇವಳೇ, ಎರಡೂ ಸಲವೂ ಗರ್ಭಿಣಿಯಾದ
ಕೊರೆದು ಹೋದಳು. ಇವು ಮಕ್ಕಳೇ ಆಗಿನೆ”
'ಥಾಜಫುತ್ರನು ತಿಳಿಸಿದನು. ಕೇಳಿ ರಾಜನಿಗೆ ಹರ್ಷವಾಯಿತು.
ಸೊಸೆಯು, ಇದನ್ನು ಮಾಡಿದಳೆಂದು, ಅವಳಿಂದಲೇ ತಿಳಿದು ತ್ರಿವಿಕ್ರಮ
---
ಸ್ತ್ರೀ ಜತಿ ಕಥೆಗಳು dl
ಚರಿತ್ರೆಗಿತಲೂ ಸ್ರೀ ನೀತಿ ಚರಿತ್ರೆಯೇ ಮೇಲೆಂದು ಖಚಿತ ಮಾಫಿ
ಕೊಂಡನು,
ಮೋಹಿನಿಯು ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದ “ ಸ್ವಾಮೂ, 'ವೈದ್ಯ
ನರನೇ ಇನ್ನೊಂದು ಕಥೆಯನ್ನು ವಿವೇಕವನ್ನು ಜೋಧಿಸಿಶಿ?
ಕೇಳಿದಳು. ಮೋಹನದಾಸನು ಇನ್ನೊಂದು ಕಥೆಯನ್ನು
ಹೇಳಕೊಡಗಿದನು.
೨4. ಇಬ್ಬರು ಮಿತ್ರರ ಥೆ
ಪೂರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪಾಟಲೀಪುರ ನಗರದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಶಾಜನಿ
ದ್ದನು. ಅವನಿಗೆ ಸುಮತಿ ಒಬ್ಬನೇ ಮಗನು. ರಾಜನ ಮುಖ್ಯ
ಮಂತ್ರಿಗೂ ಒಬ್ಬನೇ ಮಗನು. ಅವನ ಸೂರ್ಯಶಾಂತಶನಸೊಡು.
ರಾಜಪುತ್ರ ಮಂತ್ರಿಪುತ್ರರಿಬ್ಬರೂ ಬಾಲ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರು. ಆದುದ
ರಿಂದ ದೊಡ್ಡವರಾದ ಮೇಲೂ ಸ್ನೇಹವು ಗಾಢವಾಗಿ ಬೆಳೆಯಿತು,
ಆಟ-ಪಾಟ-ಊಟ ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಒಬ್ಬರನ್ನು ಒಬ್ಬರು ಬಿಟ್ಟು ಮಾಡುತ್ತಿ
ದ್ವಿಲ್ಲ. ಅನ್ಯೋನ್ಯ ಗೆಳೆತನದಿಂದ ರಾಜನಿಗೂ ಸ್ವಲ್ಪ ಅಸೂಯೆ
ಯಾಯಿತು. ಹೇಗಾದರೂ ಅನರೀರ್ವರಲ್ಲಿ ಒಡಕು ಹುಟ್ಟಸಖಬೇ
ಕೆಂದು ಅನನು ಬಗೆದನು ಒಡಕು ಹುಟ್ಟಿ ಸಿದವರಿಗೆ ಅಪಾರವಾದ
ದ್ರವ್ಯ ಕೊಡುತ್ತೇನೆಂದು ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ತಿಳಿಸಿದನು,
ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳಿಗೆ ಹಣದ ಆಶೆ ಬಹಳ, ಆದುದರಿಂದ ಮಾಣಿಕ
ಚಂದನೆಂಬ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಾಪಾರಿಯು ಧನದ ಮೇಲಿನ ಮೋಹದಿಂದ ಒಹಹು
ಹುಟ್ಟಸುವದಾಗಿ ನುಡಿದನು. ಮನೆಗೆ ಮೇಲೆ:ಅದು ಹೇಗೆಂದು
ಚಿಂಕಿಸತೊಡಗಿದನು. ಅವನ ಮಗಳು ರಣಪವತಿಯು ತಂದೆಯ
ಚಿಂತೆಗೆ ಕಾರಣವೇನೆಂದು ಕೇಳಿದಳು. ಮಾಣಿಕಚಂದನು ತಿಳಿಸಲು ಅವಳು
ಇದನ್ನು ತಾನು ಸುಲಭವಾಗಿ ಸಾಧಿಸುವುದಾಗಿ ನುಡಿದಳು. ಅ:ಮೇಲೆ
ಅವಳು ದಿವ್ಯ ವಸ್ತ್ರಾಭರಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿ ಶೃಂಗರಿಸಿಕೊಂಡು ತನ್ನ ಮನೆಯ
ಮಹಡಿಯ ಶುಳಿತು ಠಾಜರಸ್ತೆ ಯನ್ನೇ ನೋಡುತ್ತಾ ಶಮಳಿತನು,
---
೪೦ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಸುಮತಿ ಸೂರ್ಯಕಾಂತರಿಬ್ಬರೂ ಕುದುರೆಗಳಲ್ಲಿ
ಕುಳಿತು ದಾರಿಯಾಗಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದರು, ವರ್ತಕನ ಮನೆಯು ಸವಿಪಿಸಿ
ದಾಗ ರಾಜಪುತ್ರನ ದೃಷ್ಟಿ ಮಹೆಡಿಯ ಕುಳಿತಿದ್ದ ವರ್ತಕನ ಮಗಳ
ಬಿತ್ತು. ಅವಳೂ ಅವನನ್ನು ಕಂಡು ಮುಗಳು ನಗುತ್ತ ಕಣ್ಸನ್ನೆ
ಮಾಡಿದಳು. ರಾಜಪುತ್ರನು ಮಂತ್ರಿಸುತನನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ “ಮಿತ್ರಾ,
ಕುಳಿತ ಶೃಂಗಾರವತಿಯು ನೇತ್ರಸಂಕೇತ ಕರಿ
ದಳು. ಏನೆಂದು ಕೇಳಿ ಬಾ?' ಕಳಿಸಿದನು,
ಮಂತ್ರಿಸುತನು ಶೋಭನಾಂಗಿಯು ಕುಳಿತಿದ್ದ ಕಡೆ ತೆರಳಿದನು.
ಅವನನ್ನು ಕಂಡಕೂಡಲೇ ರೂಸನಪಿಯು “ತಾವು ಯಾರು? ಹೆಸ
ಕೇನು? ಬಂದುದರಿಂದ ಪರಮ ಸಂಶೋಷವಾಯಿತು. ನಿಮ್ಮಂತಹ
ಸುಂದರ ಯುನಕರನ್ನೇ ಇಷ್ಟರನರೆಗೆ ಕಂಡಿಲ್ಲ? ವರ್ಣಿಸ
ತೊಡಗಿದಳು. ಅವನು ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟಾಗ ನೀಳ್ಯಗಳನ್ನು
ಕೊಟ್ಟಳು ತಲೆಯನ್ನು ಬಗ್ಗಿಸಿ ಅವನ ಕಿವಿಗೆ ತಾಗುವವಕಿಗೆ ಬಾಯಿ
ತಂದು ಏನೋ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಹೇಳುವವಳಂತೆ ತುಟಿಯನ್ನು ಅಲು
ಗಿಸಿದಳು. ಮಂತ್ರಿಸುತನು ಕೆಳಗೆ “ಮಿತ್ರಾ, ಅನಳು
ಸುಶೀಲೆಯಲ್ಲ'' ಎಂದನು. ರಾಜಪುತ್ರನು ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ
ಜನರನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಪ್ರಶ್ನಿಸಲು ಅವಳು ವರ್ತಕನ ಮಗಳೆಂದು ತಿಳಿ
ಯಿತು. ತಿಳಿದ ರಾಜಪುತ್ರನಿಗೆ ತನ್ನ ಮಿತ್ರನ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ
ಅಪನಂಬಿಕೆಯುಂಟಾಯಿತು. “ಅವಳು ನಿನ್ನ ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ಏನೋ ಹೇಳಿದ
ಳಲ್ಲಾ 1 ಅದೇನು?” ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು. ಏನೂ ಇಲ್ಲ”
ಮಂತ್ರಿಸುತನು ಉತ್ತರವಿತ್ತನು. ಅದರಿಂದ ರಾಜಪುತ್ರನಿಗೆ ಸಿಟ್ಟುಬಂದಿತು.
“ಮಿತ್ರಾ, ಇಷ್ಟರವರೆಗೆ ನಿನ್ನ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ನಿಶ್ವಾಸವಿಟ್ಟದ್ದೆ. ನಂಬ
ಲಾಕೆ. ನೀನು ಮೋಸಗಾರನು” ಎಂದನು, ಇದರಿಂದ ಮಂತ್ರಿಸುತನಿಗೂ
ಸಿಟ್ಟುಬಂದಿತು. ಇಬ್ಬರೂ ಜಗಳಾಡತೊಡಗಿದರು. ಅಲ್ಲಿ ಕೂಡಿದ
ಜನರು ಬಿಡಿಸಿದರು. ಇಬ್ಬರೂ ಸಿಟ್ಟಿನ ಮುಖಮುದ್ರೆ
ಗಳಿಂದಲೇ ತುತಮ್ಮ ಭವನಗಳಿಗೆ ಹೊರಟು ಹೋದರು. ವರ್ತಕನ
. ಮಾತು ಸಫಲವಾಯಿತು ರಾಜನಿಂದ ಅವನು ಉಡುಗೊರೆಯನ್ನೂ ಪಡೆ
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೪೧
ದುಕೊಂಡನು,
ದಿನಗಳಾದ ರಾಜಪುತ್ರನು ತನ್ನ ಪತ್ನಿ ಯಿದ್ದ
ನಗರಕ್ಕೆ ಹೊರಟು ಹೋದನು. ಮಂತ್ರಿಸುತನಿಗೆ ತಿಳಿದ
ಅವನಿಗೆ ಬಹಳ ದುಃಖವಾಯಿತು. ಸುಮ್ಮಸುಮ್ಮನೇ ಅವನು ತನ್ನ
ಕೋಪಿಸಿಕೊಂಡನಲ್ಲಾ ವೃಥೆಸಟ್ಟನು. ತಾನೂ ವೇಷ
ಪಲ್ಲಟ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ರಾಜಪುತ್ರನು ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ `ನಗರಕ್ಕೇ ಹೊರಟು
ಹೋದನು. ಇಜಪುತ್ರನು ವಾಸಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಅರಮನೆಯ ಇದಿರಿಗೇ
ತಾನೊಂದು ಮನೆಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಅಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸತೊಡಗಿದನು. ರಾಜಪುತ್ರ
ನನ್ನು ದಿನಂಪ್ರತಿ ನೋಡುವುದರಿಂದಲೇ ಅವನ ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಎಷ್ಟೋ
ಸಂತೋಷನಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅನನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಅನನು ಕಾಣ
ಸಿಗುತ್ತಿದ್ದಿಲ್ಲ ಅವನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುತ್ತಿರುವುದೂ ರಾಜಪುತ್ರನಿಗೆ
ಗೊತ್ತಾಗಲಿನ್ಲ.
ಹೀಗಿರುತ್ತಿರಲು ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿ ರಾಜಪುತ್ರನಿದ್ದ ಅರಮನೆ
ಯಿಂದ ಯಾರೋ ಸದ್ದಿಲ್ಲದೆ ಹೊರಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದುದು ಮಂತ್ರಿಸುತನ
ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿತ್ತು, ಅವನೂ ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದನು. ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರ ಹೋದ
"ಯಾರವರು? ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು, ವ್ಯಕ್ತಿಯು “ನಾನು
ಮನೆಯ ಮಾಲಕ” ಹೇಳಿತು. ಹೆಂಗಸಿನ ಧ್ವನಿಯಂ
ತಿತ್ತು. ಆದುದರಿಂದ ಮಂತ್ರಿಸುತನ ಸಂಶಯ ಇನ್ನಷ್ಟು ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು.
ವ್ಯಕ್ತಿಗೆ ತಿಳಿಯದಂತೆ ಅವನನ್ನೇ ಅನುಸರಿಸಿದನು. ಗೂಢ ಪುರುಷನು
ಅಶ್ವ್ಯಪಾಲಕನ ಮನೆಗೆ ತೆರಳಿದನು ಮಂತ್ರಿಸುತನೂ ಗೋಡೆಹತ್ತಿ ಕಿಟಿಕಿಯ
ಬದಿ ಅಡಗಿ ಕುಳಿತು ಅಲ್ಲಿ ನಡೆದ ಸಂಭಾಷಣೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದನು. ಗೂಢ
ವ್ಯಕ್ತಿ ರಾಜಪುತ್ರನ ಹೆಂಡತಿಯಾಗಿದ್ದ ನಿಮಲಾವತಿಯೇ ಆಗಿದ್ದಳು, ಅಶ್ವ
ಪಾಲಕನೊಡನೆ ಅನಳು ಅಕ್ರನು ಸಂಬಂಧೆನನ್ನಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದಳು. ವಿಮ
ಲಾವತಿಯು, “ಸ್ಟಾಮೂ, ನಾಳೆ ಪತಿಯು ಕರೆದುಕೊಂಡು
ಹೋಗುತ್ತಾನಂತೆ. ನಾನಲ್ಲಿಗೆ ತೆರಳಿದ ನೀನು ಬಾರದೇ ಇರಬೇಡ.
ನಿನಗೆ ಗುಪ್ತವಾಗಿ ಬರಲು ದಾಸಿಯೊಡನೆ ಹೇಳಿಕಳಿಸುತ್ತೇನೆ?
ಎಂದಳು, ಅಶ್ಚಪಾಲಕನು “ಪ್ರಿಯೇ, ನಿನ್ನ ಪ್ರೇಮವು
---
೪೨ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಅಗಾಧವಾಗಿದೆ, ನಿನ್ನನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿರಲಾರೆ. ನೀನು ಹೋದ
ಪ್ರಾಣ ಉಳಿಯಲಾರದು” ಎಂದನು, ವಿಮಲಾವತಿಯು “ಹಾಗಾದರೆ
ಹೋಗುವುದೇ ಇಲ್ಲ. ರಾಜಶ್ರತ್ರನನ್ನು ಕೊಂದೇ ಬಿಡುತ್ತೇನೆ?
ಸಂದು ಅವನನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿದಳು ಅವರೀರ್ವರೂ ಮಂಚದಲ್ಲಿ
ಭುಲಗಿಕೊಂಡು ಸರಸ ಸಂಭಾಷಣೆ ರತಿವಿಲಾಸ ಪ್ರವೃತ್ತರಾದರು,
ಅವಳು ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟು ಬಂದಳು. ಅವಳ ಹಿಂದೆಯೇ
ಮಂತ್ರಿಸುತನೂ ಬಂದನು. ಅನಳು ರಾಜಪುತ್ರನ ಕೋಣೆಗೆ ಪ್ರವೇ
ಶಿಸಿದ ಕೂಡಲೇ ಖಡ್ಗದಿಂದ ಅವನ ಶಿರಕಡಿದು ಬೇಕೆ ಕೋಣೆಗೆ ಹೋಗಿ
ಬಿಟ್ಟಳು. ಮಂತ್ರಿಸುತನು ಕೋಣೆಗೆ ಹೊಕ್ಕಿ ದಾಗ ರಾಜಪುತ್ರನ ಅವಸ್ಥೆ
ಮುಗಿದಿತ್ತು. ಅವನು ಮಿಶ್ರನ ರುಂಡವನ್ನು ತನ್ನ ತೊಡೆಯ ಮೇಲಿ
ಬ್ಟುಕೊಂಡು ದುಃಖಿಸತೊಡಗಿದನು,
ಇತ್ತ ನಿಮಲಾವತಿಯು ಅವನನನ್ನು ನೋಡಿದಳು. ಮುಂದೇನು
ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ಯೋಚಿಸಿ “ ಕಳ್ಳರು ಕಳ್ಳ ಕ ! ಓಡಿ ಬನ್ನಿ. ಪತಿ
ಯನ್ನು ಕೊಂದರು! ಅಯ್ಯೋ! ಅಯ್ಯೋ ! |? 'ೊಗತೊಡಗಿ
ದಳು. ನೆರೆಮನೆಯವರು ಜೋಗು ಬೇರೋದು ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ
ಅವಳ ಅಣ್ಣಿ ಂದಿರೊ ಬಂದರು. “ರಕ್ತ ಮಯವಾಗಿದ್ದ ಕಳ್ಳ ನೇ
ತನ್ನ ಸತಿಯನ್ನು ವದು: ಓಡಿಹೋಗಲು ಸಾಧ್ಯವಾಗದೇ ಹೊದು
ದರಿಂದ ರೀತಿ ಕಸಟಿ ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಅಳುತಿದ್ದಾ ನೆ ಅವಳು
ಹೇಳಿದಳು. ಅದನ್ನೆ € ನಂಬಿ ಅವನ ಕ್ಕ ಕಾಲು ಕಟ್ಟ ಹೊಡೆ
ದರು. ಮುಂಜಾನೆ ಅನನನ್ನು "ಅರಸೆನಿದ್ದ್ಲಿಗೂ ಕೆರಡೊಯ್ದರು.
ಅವನು ಮಂತ್ರಿಸುತನೆಂದು ಅರಸನಿಗೆ ಗುರುತು ಹತ್ತಿತು. ಮಂತ್ರಿಸುತನನ್ನು
ರಾಜನು ಕಚ ಸ್ಮ ಳಕ್ರೈ ಕರೆದೊಯ್ದು “ನಿನ್ನ ಮಿತ್ರನನ್ನು ಏಕೆ
ಕೊಂದೆ?” ಪ್ರ ಡೆ A ಮಂತ್ರಿ ಚು ಸಾ ನಿರಪರಾಧಿ
ಯೇಡೆ ಹೇಳಿ, ರಾತ್ರಿ ನಡೆದ ಸಂಗತಿಗಳನ್ನೆ ಇ ತಿಳಿಸಿದನು. ನಿಮ
ಲಾವತಿಯ ಅಣ್ಣ ತಮ್ಮ, ಂದಿರನ್ನು ತನ್ನೊ ಂದಿಗೆ ಕಳಿಸಿದರೆ "ದಿವಸಗ
ಳೊಳಗೇ ಅವಳ ಆಡ ವೃ ತ್ರಿ ಯನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಕೊಡುವುದಾಗಿ
ವಚನ ಕೊಟ್ಟನು.
---
ಸ್ತ್ರೀ:ನೀತೆ ಕಥೆಗಳು ಕೊ
ರಾಜನು ಅದಕ್ಕೊಪ್ಪಿ ಮಂತ್ರಿ ಪುತ್ರನನ್ನು ಬಿಟ್ಟಿನು. ಮಂತ್ರಿಸುತನು
ವಿಮಲಾವತಿಯ ಸಹೋದರರನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೊರಟುಹೋದನ್ನಿ.
ರಾತ್ರಿ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ವೇಷನಲ್ಲಟಿ ಸಕು ಅಡಗಿ ಸುಳಿತರು. ಎಷು
ಅನಯ ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿ ಪುರುಷ ವೇಷಧರಿಸಿ ಅಶ್ಚಪಾಲಕನ ಮನೆಗೆ
ಹೋದಳು. ತಾನು ತನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು ಕೊಂದುದು, ಮಂತ್ರಿಸುತನ
ಆರೋನ ಹೊರಿಸಿದುದು ಮೊದಲಾದ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಆವಳು
ತಿಳಿಸಿ ತನ್ನ ಉಪಪತಿಯೊಡನೆ ಪ್ರೇಮಾಲಾಪ ಮಾಡತೊಡಗಿದಳು. ಅವಳು
ತನ್ನ ಕಾನೋನ್ಮಾದವನ್ನು ತೀರಿಸಿಕೊಂಡು ಹಿಂತಿರುಗುವಾಗ ಮಂತ್ರಿ
ಸುತನು ಉಳಿದನರೊಂದಿಗೆ ಅವಳನ್ನು ತಡೆದನು, ಅವಳ ನ್ನು ಕೈಕಾಲುಕಟ್ಚೆ
ತಂದರು, ಬೆಳಗಾದ ತ ಅವಳ ತಂದೆಗೆ ಜದ ಸ
ಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದರು. ರಾಜನು ರೇಗಿ ಅವಳನ್ನೂ ಅಶ್ವ ಪಾಲಕನನ್ನೊ
ಕೊಲ್ಲಲು ಅಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು. ಅಶ್ವಪಾಲಕನನ್ನೂ ಕೊಲ್ಲಲು
ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು. ಮಂತ್ರಿ ಸುತನು ತನ್ನ ಮಿತ್ರನ ಚಿತಾಭಸೆ
ವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ತೀರ್ಥಯಾತ್ರೆ ಗೆ ಹೊರಟು" ಹೋದನು
ಅವನು ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯ ಮನೆಗೆ ಬಂದನು,
ಅನಳು ಬಹಳ ಭಯಭಕ್ಷಿ ಗಳಿಂದ ಪತಿಯನ್ನು ಆದರಿಸಿದಳು, ತಾನು ಊರ
ಲ್ಲಿಲ್ಲದಾಗ ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯು ಹೇಗಿದ್ದಳೋ ಏನೋ ಸಂದೇಹವು
ಅವನನ್ನು ಪೀಡಿಸುತ್ತಿತ್ತು. ಆದುದರಿಂದ ಅವನು ಅವಳಿಗೆ ತಿಳಿಯದಂತೆ
ಅವಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಹತ್ತಿದನು. ರಾತ್ರಿ ಅನನು ಗಾಢ ನಿಶ್ರೆ
ಹೋದವರಂತೆ ನಟಸಿದನು. ಅವನ ಫಟ ನಿನೋ ವೃ ಶ್ರ
ಹಿಡಿದಿದ್ದಳು. ಆದುದರಿಂದ ಒಬ್ಬ ಳೇ ರಾತ್ರಿ ದೀಪವನ್ನು ಏಡಿದುಕೊಂಡು
ಕಾಳಿಕಾ ದೇವಾ ಲಯಕ್ಕೆ ತ ಮಂತ್ರಿ ಸುಶನೂ ಅವಳನ್ನು ಅನು
ಸರಿಸಿದ್ದನು. ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದ ಕಸ ದೇವತಾರ್ಚಕೆ
ಮಾಡುತ್ತ “ತಾಯೇ, ಪತಿಯು ಮನೆಗೆ ಬರುವಂಕೆ ನೀನು
ಅನುಗ್ರ ಜಸಿದೆ, ನಿನ್ನ ದಯೆಯಿಂದಲೇ ನನಗೆ. ಅನನ ದರ್ಶನ ಭಾಗ್ಯವ್ರಿ
ಲಭಿಸಿತು, ಆದಕೆ ಅನನು ತುಂಬ ಸೋತಿರುವನು. ಮೊದಲಿನಂತೆ ಯಾವನ,
ಧೈರ್ಯ, ಉತ್ಸಾಹವುಳ್ಳ ನನಾಗುವಂತೆ ಮಾಡು” ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಳು,
ಸ್ಮ
---
6೪ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ದೇವಿಯು ಅವಳ ಭಕ್ತಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿ ಅಮೃತವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಳು. ಮಂತ್ರಿ
ಸುತನು ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ ಬೇಗನೇ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಮೊದಲಿದ್ದ ಸ್ಥಳದಲ್ಲೇ ಮಲಗಿ
ನಿದ್ದೆಹೋದನು, ಪತಿಭಕ್ತಿ ಸರಾಯಣೆಯು ಪತಿಯು
ನಿದ್ರಾಸಕ್ತನಾಗಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಅಮೃತವನ್ನು ಕಟಕಿಯ ಬಳಿ
ಇಟ್ಟಳು.
ರಾತ್ರಿ ಬೆಕ್ಕು ಹಾರಿಬಂತು. ಅಮೃತದ ಪಾತ್ರೆಯು
ಕೆಳಕ್ಕುರುಳಿತು. ಅಮೃತವು ಹರಿದು ಮಂತ್ರಿಪುತ್ರನು ಇಟ್ಟಿದ್ದ ರಾಜ
ಪುತ್ರನ ಚಿತಾಭೆಸ್ಮದ ಬಿದ್ದಿತು, ಕೂಡಲೇ ರಾಜಪುತ್ರನು ಜೀವಂ
ತನಾದನು. ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಮಂಚದ ಮಲಗಿಕೊಂಡಿರುನವಳು
ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯೆಂದೇ ಅವನ ಭ್ರಮೆ. ಮೋಸಗಾರನಾದ ಮಂತ್ರಿಸುತನು
ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನೂ ಕಾಮಿಸಿ ತನಗೆ ನಿದ್ದೆ ಬಂದಾಗ ಅಲ್ಲಿ ಅವ
ಳನ್ನು ಕೂಡಿರಬೇಕೆಂದು ಅನನು ಗ್ರಹಿಸಿ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಕತ್ತಿಯಿಂದ ಅವನ ರುಂಡ
ವನ್ನು ಹಾರಿಸಿದನು. ಮಂತ್ರಿಸುತನ ಪತ್ನಿಯು ಕೋಣೆಯಿಂದ
ಅಳುತ್ತ ಹೊರಗೆ ಓಡಿದಳು. ಗದ್ದಲ ಕೇಳಿ ನೆರೆಹೊರೆಯ ಜನರೆ ಓಡಿ
ಬಂದರು ರಾಜಪುತ್ರನು ತನ್ನ ಮಿತ್ರನನ್ನು ಕೊಲೆ ಘೋರ
ಕೃತ್ಯವನ್ನು ಕಂಡು ತಬ್ಬಿಬ್ಬಾದರು, “ರಾಜಪುತ್ರ, ನಿನ್ನ ಪತ್ಲಿಯು
ದುರಾಚಾರ ಪ್ರವೃತ್ತಳಾಗಿ ನಿನ್ನನ್ನು ಕೊಂದಳು ನಿನ್ನ ಮಿತ್ರನು
ನಿನ್ನ ಚಿತಾಭಸ್ಮನನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ತೀರ್ಥಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಸಂಚರಿಸಿ
ದನು. ದೇವಿಯ ಕೃಷೆಯಿಂದ ನೀಷು ಬದುಕಿದೆ. ಹಿಂದುಮುಂದು
ನೋಡದೆ ನಿನ್ನ ಮಿತ್ರನನ್ನು ಕೊಂಡೆಯಲ್ಲಾ !” ಎಂದರು. ರಾಜ
ಪುತ್ರನು ಕೂಡಾ ತನ್ನ ಅನಿವೇಕತನಕ್ಕಾಗಿ ದುಃಖಿತನಾದನು
ಅಲ್ಲೇ ಆತ್ಮಹತ್ಯೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಯತ್ನಿ ಸಿದನು, ಮಂತ್ರಿಸುತನ ಹೆಂಡ
ತಿಯೇ ಅವನ ಕೈಯಿಂದ ಕಠಾರಿಯನ್ನು ಕಸಿದುಕೊಂಡಳು. ಅಮೃತದ
ಪಾತ್ರೆಯಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಅಮೃತವಿದ್ದುದರಿಂದ ತನ್ನ ಪತಿಯ
ಪ್ರೋಕ್ಷಿಸಿದಳು. ಕಣಡಲೇ ಅವನನು ಎದ್ದು ಕುಳಿತನು. ರಾಜ
ಪುತ್ರ ಮಂತ್ರಿಪುತ್ರರಿಬ್ಬರೂ ಒಬ್ಬರನ್ನೊಬ್ಬರು ಆಲಿಂಗಿಸಿಕೊಂಡರು
ಮೊದಲಿನಂತೆ ಅನ್ಯೋನ್ಯ ಮಿತ್ರತ್ವದಿಂದಿದ್ದ ರು.
---
ಸ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೮೫
ಮೋಹಿನೀ, ವಿಮಲಾವತಿಯು ದುರಾಚಾರ ಪ್ರವೃತ್ತಳಾದುದರಿಂದ
ಎಂತಹ ದುಃಖವೊದಗಿತು ನೋಡು, ಕೊನೆಗೆ ಅವಳೇ ತನ್ನ ಪ್ರಾಣವನ್ನು
ಕಳೆದುಕೊಂಡಳು. ಆದುದರಿಂದ ಶ್ರ್ರೀಯರು ದುಷ್ಕರ್ಮ ಮಾಡಬಾರದು
ಹೇಳಿದನು. ಮೋಹಿನಿಗೆ ಅದರಿಂದಲೂ ತೃಪ್ತಿಯಾಗದೇ ಇದ್ದುದ
ರಿಂದ ಅವನು ಇನ್ನೊಂದು ಕಥೆ ಹೇಳತೊಡಗಿದನು.
೨೪. ಬಡಿಗರನನ ಕಥೆ
ಪೂರ್ನಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಾಶಿ ಶೀರ್‌ ದೇಶದಲ್ಲಿ ವಿಜಯಪಾಲನೆಂಬ ಅರಸ
ನಿದ್ದನು. ಅವನಿಗೊಬ್ಬ ಮಗನಿದ್ದ ನು. ವಿಜಯಪಾಲನು ಮುದುಕನಾ
ದುದರಿಂದ ತನ್ನ ಮಗನಿಗೆ ಪಟ್ಟಿ ಕಟ್ಟಿ ಲು ನಿ್ಕ ರಿಸಿದನು. ಅದರಂತೆ ನಿಜಯ
ವರ್ಮ ಧಿ ಪಟ್ಟಾ ಭಷೇಸ ಮಹೋತ್ಸ ನದ ದಿನವೂ ಬಂದಿತು.
ಹ ಅನೇಕ ಸಜಜ ನೆರೆಹೊರೆಯ ರಾಜರೂ ಅಮಿತ ಉಡು
ಗೊರೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಂದರು. ಒಬ್ಬ ಬಡಿಗರವನು
ಮರದ ಕುದುರೆಯನ್ನು ತಂದು ರಾಜನಿಗರ್ಪಿಸಿ "ಮಹಾರಾಜ, ಇದನ್ನು
ಹತ್ತಿದರೆ ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಜಿಗಿಯುವದು ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಸಂಚರಿಸು
ವದು” ನುಡಿದನು. ಆಶ್ಚ ರ್ಯವನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ನೋಡಬಯಸಿ
ದರು. ಬಡಿಗರವನು ಎಲ್ಲರ ಸಮಸಮ ಕುಡುಕೆಯನ್ನೆ ೀರಿದನು.
ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ನೆಗೆದು ಹಾರಕೊಡಗಿತು. ಸ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನ ಮೇಕ ಅನನು
0 ರಾಜನ ನಿಂತನು, ಬಡಿಗರವನ ಕಾರ್ಯುಕೌಶಲ್ಯ
ವನ್ನು ಕಡು ರಾಜನು ಮೆಚ್ಚಿ “ನಿನ್ನ ಅಭಿಲಾಸೆಯೇನು? ಹೇಳು
ಈಡೇರಿಸುತ್ತೆ ನೆ” ಸಿ ಬಡಿಗರವನು ತಾ
ಬಹಳ ಕಷ್ಟ ಸಟ್ಟು ಗುರುಗಳಿಂದ ಇದನ್ನು ಕಲಿತೆ. ಇದಕ್ಕಾಗಿ
ಅಪಾರ ಹಣ ನೆಚ್ಚ ಮಾಡೆ. ತಂಗಿಯನ್ನು ಗುರುವಿಗೆ ಮದುವೆ
ಮಾಡಿಕೊಡಟಕಾ ಯತು. ನಗೆ" ಹಣದ ಆಶೆಯಿಲ್ಲ.
ಮಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಮದುವೆ ಮಾಡಬೇಕು” ನುಡಿ
ದನು. ಕೇಳಿ ರಾಜನಿಗೆ ಕೋಪಬಂದಿತು. ಅವನನ್ನು ಬಂಧಿಸಿ
---
೪೬ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇರಿಸಿದನು.
ಇತ್ತ ಅವನು ತಂದಿದ್ದ ಕುದುರೆಯು ಕುತೂಹಲವನ್ನು ಕೆರಳಿಸು
ವಂತಿತ್ತು. ರಾಜಪುತ್ರನಾದ ಜಯನರ್ಮನು ಏ
ಸಂಚರಿಸಿದನು. ಬಹಳ ಹೊತ್ತಾದರೂ ಬ. ಹಿಂತಿರುಗಲಿಲ್ಲ.
ಕಂಡು ರಾಜನು ಗಾಬರಿಯಾದನು. ಜೇಲಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಬಡಿಗರವನನ್ನು
ಕರೆಸಿ ಕೇಳಿದನು, ಬಡಿಗರವನು “ಮಹಾರಾಜ ಕುದುರೆಯ
ವೇಗವನ್ನು ಕಡಿಮೆ ಹಿಂದೆ ತಿರುಗಿಸುವ ನಿದ್ಯೆ ರಾಜಪುತ್ರ
ನಿಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಅವನು ಹಿಂತಿರುಗುವದು ಹೇಗೆ?''
ಕೇಳಿದನು. ರಾಜನು ಮೂರ್ಛೆಹೋದನು. ಅಂತಃಪುರದ ಸ್ತ್ರೀಯರೂ
ದುಃಖಿಸತೊಡಗಿದರು,
ಅತ್ತ ಜಯವರ ನು ಐದು ದಿನಗಳ ವರೆಗೂ ಪ್ರ ಯಾಣ ಮಾಡಿದನು.
ಅಶ್ವದ ಗತಿಯನ್ನು ಕಡಿಮಿ ಮಾಡುನ ಫಿ ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ.
ಹಸವ ನೀರಡಿಕೆಗಳನ್ನು ತಾಳಲಾರಡೆ ಅನನು ಕಂಗೆಟ್ಟನು. ದೇಹಾಯಾಸ
ವನ್ನು ತಡೆಯಲಾರದೆ ಅಶ್ವದ ಕುತ್ತಿಗೆಗೆ ಸೂ ಕೆ ಕೈಗಳನ್ನು ಸುತ್ತಿ
ಕೊಂಡು ನಿದ್ದೆಮಾಡಿದನು. ಇತ್ತಿ ಯಲ್ಲೀ ಅವನು ಉರುಳಿಬೀಕುತ್ತಿದ್ದ.
ಕಾಲುಗಳೆರಡನ್ನೂ ಅದರ ಹೊಟ್ಟೆಗೆ ಕತ್ತರಿಯಂತೆ ಸಿಕ್ಕಿಸಿಕೊಂ
ಡಿದ್ದ, ಹೀಗಾಗಿ ಬೀಳಲಿಐ. ಹಾಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿ ದ್ದಾ ಗ ಅವನ ಕಾಲು
ಕುದುರೆಯ ಹೊಟ್ಟಿ ೈಯಲ್ಲಿದ್ದ ಗುಂಡಿಗೆ ತಗುಲಿತು. ಕೂಡಲೇ
ಕುದುರೆಯು ಭೂಮಿಗೆ ಇಳಿಯಿತು. ಜಯನರ ನು ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನವರೆಗೆ
ವಿಶ್ರಾಂತಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಆಮೇಲೆ ಕುಮಕೆಯನ್ನೇರಿ ಕಾಶೀ ಪಟ್ಟಿ
ಣಕ್ಕೆ ಹೋದನು. ಕತ್ತಲಾಗಿದ್ದು ದರಿಂದ ಕೋಟಿಯ ಬಾಗಿಲನ್ನು
ಮುಚ್ಚಿ ದ್ದರು. ಆದುದರಿಂದ ಜಯವರ ನು ಊರಿನ ಸಮೂಪವಿರುನ ನದಿಯ
ಪಂಜೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಕುಂಬಾರನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದನು.
ಜಯನರ ನು ಅಲ್ಲೇ ದಿವಸಗಳ ವರೆಗೆ ಉಳಿದನು.
ಅನನು ನಗರ ಸೋಡಲು ಬಂದನು. ನಗರದಲ್ಲಿ ಎಐ ಬ್ಲಕ್ಕಿಂತಲೂ ಉನ್ನ
“ನಾದ ಕಟ್ಟ ಡವಿದ್ದಿ ತು, ಯಾರ ಮನೆ ರಾಜಪುತ್ರ ಜ್ಯ
ಕೇಳಿದನು. ಊರಿನ ರಾಜಪುತ್ರಿ ಇರುವ ಸ್ಥಳ. ಅದರ ಸಮೂಪ
ಟೆ
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ಅಕ್ರ
ಹೋಗಬೇಡ. ಮನೆಯನ್ನು ನೋಡಬೇಡ, ಅವಳನ್ನು ನೋಡಲೂ:
ಯತ್ನಿಸಬೇಡ, ಸಿಪಾಯಿಗಳು ನೋಡಿದರೆ ನಿನ್ನನ್ನು ಜೀವಂತ ಬಿಡಲಾ
ರರು” ಊರವರು ಎಚ್ಚರಿಸಿದರು. ಜಯನರ್ಮನು “ಸರಿ? ಎಂಡು;
ತಲೆ ಅಲ್ಲಾಡಿಸಿ ಹೋದನು. ಮಧ್ಯೆರಾತ್ರಿ ಎಲ್ಲರೂ ನಿದ್ರಾವಸಃ
ಇದಾಗ ಅನನು ತನ್ನ ಕೇಲುಕುನುತೆಯನ್ನು ಏರಿ ಉನ್ನತ. ಅರಪಕಥೆಯ%
ಕಡಿ ತೆರಳಿದನು. ಕಿಟಿಕಿಯ ಒಳಗೆ ಹೋಗಿ ಕುದುರೆಯನ್ನು
ಒಂದುಕಡೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿದನು. ಆಮೇಲೆ ರಾಜಪುತ್ರಿಯು ಮಲಗಿದ್ದ ಕೋಣೆ:
ಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. ಅವಳು ಬಹಳ ರೂಪವಂತೆ. ಆದುದರಿಂದ ಆವ
ಳನ್ನು ಕಂಡಕೂಡಲೇ ಜಯವರ್ಮನು ಪ್ರೇಮಾಸಕ್ತನಾದನು. ಅನಳ ಮ್ಳ
ಮೇಲಿನ ಚಿನ್ನಾ ಭರಣಗಳನ್ನೈೆಲ್ಲ ತೆಗೆದು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡನು. ತನ್ನ ಮೈಮೇ
ಲಿನ ಉತ್ತರೀಯನನ್ನು ಅವಳ ಮೈಮೇಲೆ ಹೊದಿಸಿ ಒಂಕಿರುಗಿದನು.
ಮರುದಿನ ಮುಂಜಾನೆ ರಾಜಪುತ್ರಿಯು ಎದು ನೋಡಿದಾಗ ತನ್ನ
ಆಭರಣಗಳ್ಳಿಳದಿದ್ದುದನ್ನು ಕಂಡು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತಳಾದಳು.
ಕೋಣೆಯ ಬಾಗಿಲುಗಳು ಮುಚ್ಚಿದುದರಿಂದ ಕಳ್ಳನು ಬರಲು ದಾರಿಯೇ
ಇರಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಎಲ್ಲರೂ ನಿರುಪಾಯರಾಗಿ ಕುಳಿತರು, ರಾತ್ರಿ
ಕೂಡಾ ರಾಜಪುತ್ರನು ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿಯ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಹಿಂದಿನ
ತಾನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿದ್ದ ಆಭರಣಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ರಾಜ
ಪುತ್ರಿಯ ಹಾಸಿಗೆಯ ಮೇಲಿಟ್ಟು ತನ್ನ ಉತ್ತರೀಯವನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು
ಮರಳಿದನು. ಮುಂಜಾನೆ ತನ್ನ ಅಭರಣಗಳ್ಳೊವೂ ಇದುದನ್ನು ಕಂಡು
ರಾಜಪುತ್ರಿಯು ಮತ್ತಷ್ಟು ಚಕಿತಳಾದಳು. ಯಾವನೋ ತನ್ನ ನಿದ್ರಾಸನ
ಯದಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಕೋಣೆಗೆ ಪ್ರವೇಕಿಸುತ್ತಿದ್ದಾ ನೆಂದು ಅವಳು ಗ್ರಹಿಸಿ ಮೂರನೇ
ನಿದ್ದೆ ಬಂದವಳಂತೆ ನಟಸಿ ಮಲಗಿಕೊಂಡಳು.
ರಾತ್ರಿ ರಾಜಪುತ್ರನು ಮಂಚದ
ಕುಳಿತು ರಾಜಪುತ್ರಿಯ ಅಂಗಾಂಗ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಕಾಣುತ್ತಿರುವಾಗಲೇ
ಅವಳು ಎದು ಕುಳಿತಳು. ಅವನು ಎದು ಹೋಗಲು ಯತ್ನಿ ಸಿದಾಗ ಅವನ
ಕೈ ಹಿಡಿದು ನುಂಚದಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ *ಸ್ಟಾಮಿೂ, ನೀನು ಯಾರು? ಇಲ್ಲಿಗೆ
ಬಂದುದಾದರೂ ಹೇಗೆ?” ಕೇಳಿದಳು, ರಾಜವುತ್ಸನು “ರಾಜ
---
ಪಲ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಪುತ್ರಿ, ದೇವದೂತನು, ವಿಮಾನದಲ್ಲಿ ಬಂಡೆ?” ಹೇಳಿದನು.
ಅವನ ರೂಪ ಉತೌವನಗಳಿಂದ ಮೋಹಿಶಳಾದ ರಾಜಪುತ್ರಿಯು ಹೋಗ
ಗೊಡಲಿಲ್ಲ. “ನೀವು ದೇಹ ಸ್ಪರ್ಶಿಸಿರುವುದರಿಂದ ನೀವೇ ಸತಿ.”
ಎಂದಳು. ಇಬ್ಬರೂ ಗಾಂಧರ್ವ ವೆ ತಿಯಂತೆ ಮದುವೆಯಾಗಿ ಮಂಚದ
ಚಃ ರತ್ನಾ ವತೆಯು ತುಂಬುಜವ್ವನೆಯಾಗಿದುದರಿಂದ
| ಅಂದೇ ಗರ್ಭೋತ್ಪತ್ತಿ po ಅಂದಿಥಿಂದ ದಿನಂಪ್ರತಿ ಜಯ
ರ್ಮನು ರಾತ್ರಿ ಅವಳಿದಲ್ಲಿಗೆ. ಅವಳೊಡನೆ ನಿದ್ದೆ ಬೆಳಗಾಗುವ
ಚ ಜೂ ಹೊರಟು ಹೋಗು ತಿದ್ದೆನ ನು.
*ೀಗಿರುತ್ತಿರಲು ರತ್ತಾವತಿಯು | ಗರ್ಭಿಜಿಯಿರುವ ಚಿಹ್ನೆಗಳು ದಾಸಿ
ಯರಿಗೆ ತಿಳಿದುವು. ಮಹಾರಾಣಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದರು. ಮಹಾರಾಣಿಯು
ಮಗಳನ್ನು ಕೇಳಲು ೮ವಳು ಇಲ್ಲವೆಂದೇ ಹಠ ಹಿಡಿದಳು. ಮಹಾ
ರಾಣಿ ರೇಗಿ ರಾಜನಿಗೂ ಇದನ್ನು ತಿಳಿಸಿದಳು. ರಾಜನು ಕುಲಮಾನ ಮರ್ಯಾ
ದೆಗೆ ಭಂಗ ಬಂದಿಶೆಂದು ಹೆದರಿ ಮಗಳನ್ನು ಗುಟ್ಟುಗಿ ಕೊಲ್ಲುವುದೇ ಉಪಾ
ಯವೆಂದು ಬಗೆದನು, ಮಹ ಬಾಣಿ ಆದು ಉಚಿಕನೆಂದೆನಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಗುಟ್ಟಾಗಿ ಅವಳ ಕೋಣೆಗೆ ಬರುತಿದ Hi ಹೇಗಾದರೂ ಆವನು
ಯೋಗ್ಯ ಸತ್ತು ನ್ಬಿರುಷನಿದ್ದ ರೆ ಅವನಿಗೇ ಅವಳನ್ನು ಮದುನೆ ಮಾಡಿಕೊಡು
ಪುದು ಮ ನುಡಿದಳು. ರಾಜನು ಅದಕ್ಕಾನ್ಸಿ ಆದಿನ ಆಮಗಳ
ಕೋಣೆಯ ಬಾಗಿಲು ಕಟಕಿ ನೆಲಗಳ ಗಂಧದೆಣ್ಣೆ ಯನ ನ್ನು ಹೆಚ್ಚಿ ಸಿ
ಅದರ ಗುಲಾಲನ್ನು ಬಚೆಲ್ಲಿಸಿದನು. ಕೋಣೆಯ ಜಾ ಬಾ
ಹೋಗಬಾರದಿಂದು ಕಲ್ಟುಜ್ಜಿಯಸ್ನಿತ್ತ "ನು. ಗುಲಾಲ್‌ ಬಣ್ಣದ ಬಟ್ಟೆ ಬರೆ
ತೊಟ್ಟ ವನ್ನು ರಾಜಸಭೆ ಸಿಗೆ ತಂದು ಒಪ್ಪಿ ಸಬೇಕೆಂದು ಸಾರಿದನು
“ಸೇ ರಾಶ್ರಿ ಜಯವರ್ಮನ ನು ಕಟಕ ದಾಟಿ ಬಂದಾಗ ಕಾಲು
ಜಾರಿ ಬಿದ್ದನ ನು. ಜಸ್‌ ಬಟ್ಟಿ ಬರೆಗಳಿಗೆಲ್ಲ ಗುಲಾಲ್‌ ಬಣ್ಣ ತಾ ಗಿತು,
ರತ್ನಾ ವತಿಯು ಅವನಿಗೆ ಬಟ್ಟಿ ಗಳನ್ನು "ತೂಟ್ಟು ಕೊಳ್ಳ ಲು "ಕೊಟ್ಟ ಳು.
ಚ್ಲೆಯನ್ನು ರಹಸ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದಳು ರಾಜಪುತ್ರ ನು ಬೀಗನೇ
ಜ್ನ ಗ್ದ] ಹೆ ಸಬೂಪನಿದ್ದ ರಜಕನಿದ್ದ ಲ್ಲಿಗೆ ಹೋಗಿ ಗುಲಾಲ್‌
ಬಣ್ಣ ತಾಗಿದ ಬಟ್ಟೆ ಗಳನ್ನು ಬೆಳಗಾಗುವುದರೊಳಗೆ ಒಗೆದು ಕೊಡಬೇಕೆಂದು
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೮೯
ತಿಳಿಸಿದನು. ರಜಕನು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಹೇಳಿದನು. ಅವಳು ನೆರೆಮನೆ
ಯವಳಿಗೆ ಹೇಳಿದಳು. ಹೀಗಾಗಿ ಸಿಪಾಯಿಗಳ ಕಿವಿಗೂ ಮುಟ್ಟಿತು.
ಜಯನರ್ಮನನ್ನು ಹಿಡಿದು ತರಲು ಸಿಪಾಯಿಗಳು ಕುಂಬಾರನ ಮನೆಗೂ
ಧಾನಿಸಿದರು. ರಾಜಸ್ರತ್ರನು ಕೂಡಲೇ ತನ್ನ ಕುದು ರೆಯನ್ನೆ (ರಿ ಆಕಾ ಶಕ್ರ
ಜಿಗಿದರು. ರತ್ನಾ ಪತಿಯ ಚ ತ ನೆ ಡನೆ ಬರಲು
ಕೇಳಿಕೊಂಡನು. ಆವನು ರಾಜಪುತ್ರನೆಂದು ತಿಳಿದ ಕೂಡಲೇ ರತ್ನಾವತಿಯು ಥ್ರ;
ಸ ರಿತಳಾಗಿ ಆಮೇಲೆ ಕುದುರೆಯನ್ನೇರಿದಳು. ಆಕಾಶಮಾರ್ನ ವಾಗಿ
ಇಜಸುತ್ರನು ತ
ಅರಮನೆಯ ಉಗ್ಣಾನದಲಿ ಕ
ಯಾದ ವಿಜಯಸಂಲ ಅರಸನಿಗೆ
ಹಿಂತಿರುಗಿದುದರಿಂದ ಮುದುಕನಾದ ವಿಜಯಪಾಲನಿಗೆ ಹೋದ ಜೀವ
ಮರಳಿ RE ಇಯಿತು. ಆವನ ಗೌರವಾರ್ಥವಾಗಿ ಸರಕಾರೀ ಕಛೇರಿ
ಗಳನ್ನು ಚು ಚಚ್ಚಿದ ದರು. ಜನರಿಗೆ ಮಿಠಾಯಿ ಹಂಚಿದರು. ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ
ಕೈದಿಗಳ ಳನ್ನು ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಿದರು. ba ಬಿಟ್ಟರು.
ಜು ನೆಂದು ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ, ಆದುದರಿಂದ ನಗರಕ್ಕೆ ಬಂದು.
ರೊಡನೆ ಕೇಳಿದನು ಆವೆರು, ಸತ ಕೀಲು ಕುದುರೆ ಏರಿ
ತನ್ನ ರಾಣಿಯೊಂದಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದಾ ನೆ. ಅವ ಉದ್ಯಾ ನ ವನದಲ್ಲಿರುವಳು?
ಹೇಳಿದರು. ಊಟ 4 (ಕ್ಕೆ, ಹೋದನು. ಅಲ್ಲಿಗೆ
ಹೋದಮೇಲೆ "ರಾಣಿಯನರನ್ನು ಕುದುರೆಯ ಸಂ ಕರೆಮಕೊಂಡು ಬಾ
ರಾಜರು ಅಪ್ಪಣೆ ಮಾಡಿರುವರು'' ಪಹರೆಯನರಿಗೆ
ದನು. ಅವನನ್ನು ಒಳಗೆ ಬಿಟ್ಟರು. ಸಮಾಚಾರವನ್ನು
ರಾಜಪುತ್ರಿಗೂ ತಿಳಿಸಿದನು. ಅವಳು ಒಪ್ಪಿ ದುದರಿಂದ ಬಡಿಗರವನು
ಾಜಪುತ್ರಿ ಯನ್ನು ಕೇೀಲ್ವುಪ್ರುದುರೆಯ ಮೇಕೆ” ಕುಳ್ಳಿರಿ ರಿಸಿ ತಾನೂ ಹತ್ತಿದನು.
ತಕ್ಷಣ ಅಂತಂರಕ್ಷಕ್ಕ ಹಾರಿತು. ಅವಳನ್ನು ಕರೆಜೊಯ್ಯಲು ಬರುತ್ತಿದ್ದ
ರಾಜಪುತ್ರನನ್ನು ಕಂಡು “ರಾಜಪುತ್ತ್ಯಾ ವಂಚಿಸಿದಿರಿ.
ದೇವರು ದಯಶತೋರಿದ. ಈರಾ ಇಜಪುತ್ರಿಯು ಜಾ ಲ್ಲಾ”
---
೯೦: ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಳೆಗಳು
ಹೆಂಗಿಸಿ ವೇಗವಾಗಿ ಹಾರಿಹೋದನು. ಕುದುರೆಯನ್ನು
ಕಾಡಿನ ಮಧ್ಯೆ ಇಳಿಸಿದನು ರತ್ನಾವತಿಯನ್ನು ಬಲಾತ್ಮರಿಸತೊಡ
ಗಿದನು. ರತ್ನಾವತಿಯು ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಅಳತೊಡಗಿದಳು. ಕಾಡಿಗೆ
ಬೇಟಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ರಾಜನ ಪರಿವಾರದವರು ಅವಳು ಅಳುವ ಸ್ವರ ಕೇಳಿ ಓಡಿ
ಬಂದರು. ಅವರಿಬ್ಬರನ್ನೂ ಬಂಧಿಸಿ ಒಯ್ದರು. ರತ್ನಾವತಿಯು
ತನ್ನ ಕಥೆಯನ್ನಿಲ್ಲ ರಾಜನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದಳು ಅವನು ಬಡಿಗರವನ
ತಲೆ ಹಾರಿಸಲು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು. ರತ್ನಾವತಿಯು ನಿರಹತಾಪದಿಂದಲೂ
ಬಸುರಿನ ಬಯಕೆಗಳಿಂದಲೂ ದಿನೇ ದಿನೇ ಕೊರಗಹತ್ತಿದಳು, ರಾಜನು
ಅನೇಕ ವೈದ್ಯರನ್ನು ಕರೆಸಿ ಔಷಧೋಪಚಾರ ಮಾಡಿದರೂ ಅದರಿಂದ ಅವಳ
ರೋಗವು ಗುಣವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಜಯವರ್ಮನು ರತ್ನಾವತಿಯ ವಿರಹದಿಂದ ಬೇಸತ್ತು ಸನ್ಯಾಸಿಯ
ವೇಷ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಅವಳನ್ನು ಹುಡುಕಹತ್ತಿದನು. ರತ್ನಾತಿಯು ಇದ್ದ
ನಗರಕ್ಕೂ ಅವನು ಬಂದನು. ಮಂತ್ರ, ತಂತ್ರ, ಔಷಧೋಪಚಾರ ಮೊದ
ಲಾದವುಗಳೆಲ್ಲ ಬಲ್ಲ ರಾಜಸನ್ಯಾಸಿಯೆಂದು ಅರಮನೆಗೆ ಸುದ್ದಿ ಮುಟ್ಟಸಿ
ದನು. ರಾಜನೂ ಅವನನ್ನು ಕರೆಸಿಕೊಂಡು ರತ್ನಾವತಿಯ ಮನೆಗೆ
ಕಳಿಸಿದನು. ಸನ್ಯಾಸಿಯನ್ನು ಕಂಡಕೂಡಲೇ ಅವನು ತನ್ನ ಸತಿಯೆಂದು
ರತ್ನಾವತಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಯಿತು. ಅವನೂ ಗುರುತು ಹಿಡಿದನು. ಇಬ್ಬರೂ
ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ, ಅವನ ಮಂತ್ರ ತಂತ್ರ ಔಷಧಿ
ಗಳಿಂದ ತನಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಗುಣವಾಗಿದೆಯೆಂದೂ ರಶ್ನಾವತಿಯು ನಟಿಸಿದಳು.
ಅವಳಿಗೊಂದು ಭೂತಬಾಧೆಯಿದೆಯೆಂದೂ ಬಿಡಿಸದೆ ಅವಳ ರೋಗ
ಪರಿಹಾರವಾಗುವದಿಲ್ಲವೆಂದೂ ಸನ್ಯಾಸಿಯು ನುಡಿದನು. ಅವಳು ಬಂದಿದ್ದ
ಕೀಲುಕುದುರೆಯನ್ನು ಆಹುತಿ ಕೊಡಬೇಕು. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಧನ-ಧಾನ್ಯ,
ಹಾಲು-ಸಕ್ಕರೆ, ಲಿಂಜೆಹಣ್ಣು ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು ತರಿಸಿದನು. ರಾಜನ್ಸ
ನಂಬಿ ಅವೆಲ್ಲವುಗಳನ್ನು ಒದಗಿಸಿದನು. ಆಮಟೆ ಸನ್ಯಾಸಿಯು ಭೂತ
ಬಿಡಿಸುವ ನೆವದಿಂದ ರತ್ನಾವತಿಯನ್ನು ಕೀಲುಕುದುರೆಯ ಕುಳ್ಳಿ
ರಿಸಿದನು, ತಾನೂ ಕುಳಿತು ಅದರ ಕೀಲು ತಿರುಗಿಸಿದರು. ಕೂಡಲೇ
ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ನೆಗೆಯಿತು.
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು “4೧
ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಹಾರುತ್ತಿದ್ದಾಗಲೇ ರತ್ನಾನತಿಗೆ ಪ್ರಸೂತವೇದನೆ
ಉಂಟಾಯಿತು. *ಕೀಲುಕುದುರೆಯನ್ನು ಇಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಅವಳು ಪತಿಗೆ
ತಿಳಿಸಿದಳು. ಕೆಳಗೆ ಸಮುದ್ರವೇ ಇದ್ದಿ ತು. ಕೊನೆಗೆ ಸಣ್ಣ
ದ್ವೀಪವು ಕಾಣಿಸಿದುದರಿಂದ ಜಯವರ್ಮನು ಅಲ್ಲಿಳಿಸಿದನು. ಇಳಿದ ಕೂಡಲೇ
ರತ್ನಾವತಿಯು ಪುತ್ರನನ್ನು ಹೆಡೆದಳು ಆಲ್ಲೇ ಇದ್ದ ಮರದ ತುಂಡು
ಗಳನ್ನು ಮಂಚದಂತೆ ಜೋಡಿಸಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಮಗುವನ್ನು ಮಲಗಿಸಿದರು.
ಹಸಿವೆಯನ್ನು ಬಗೆಹೆರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಲ್ಲಿ ಏನೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ
ಆಹಾರ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತರುವದಕ್ಕಾಗಿ ಜಯವರ್ಮನು ಕೀಲುಕುದುರೆ
ಯನ್ನೇರಿ ಹೋದನು. ಆವನು ಹೊರಟು ಹೋದ ಕೂಡಲೇ ಸಮುದ್ರದ
ನೀರು ಉಕ್ಕಿತು. ದ್ವೀಪದ ತೆರೆಗಳು ಬಡಿಯತೊಡಗಿದವು.
ಕೂಡಾ ಮುಳುಗಿತು. ರತ್ನಾನತಿಯು ಮರದ ತುಂಡನ್ನು
ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡಳು. ತೆರೆಗಳು ಒಂದೆಡೆ ಹೊಡೆದು
ಕೊಂಡು ಹೋದನು, ಮಗುವನ್ನು ಮಲಗಿಸಿದ್ದ ಮರದ ಮಂಚವೂ
-ಮತ್ತೊಂದೆಡೆ ತೇಲಿಹೋಯಿತು. ಅತ್ತ ಕೀಲುಕುದುರೆಯನ್ನೇರಿ ಜಯ
ವರ್ಮನು ಹಾರುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಅದಕ್ಕೂ ಬೆಂಕಿ ತಾಕಿತು. ಅದೂ ಮುರಿದುದ
ರಿಂದ ಅವನೂ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಇನ್ನೊಂದೆಡೆ ಬಿದ್ದು ಬಿಟ್ಟನು.
ಮೂವರೂ ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಕಡೆ ತೇಲಿಹೋದರು.
ಮರುದಿನ ಮುಂಜಾನೆ ಒಬ್ಬ ಬೆಸ್ತನು ಬಲೆ ಬೀಸಲು ಸಮುದ್ರದ
ಕಡಿಗೆ ಬಂದಾಗ ತೇಲುತಿದ್ದ ಮರದ ಮಂಚವನ್ನು ಕಂಡು ದೋಣಿಯನ್ನು
ನಡೆಸುತ್ತ ಅದೇನೆಂದು ನೋಡಿದನು, ಅದರ ಮಲಗಿದ್ದ ಶಿಶುವನ್ನು
ಕಂಡು ಆಶ್ಚರ್ಯದಿಂದ ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಬಂದನು. ಅವನ ಹೆಂಡತಿಗೂ
ಮಗುವನ್ನು ಕಂಡು ಬಹಳ ಮಮತೆಯಾಯಿತು. ಅನರು ಅತಿ ಬಡವರು
ಮಗುವನ್ನು ಸಾಕಿ ಸಲುಹುವ ಯೋಗ್ಯತೆ ಇರಲಿಲ್ಲ ಆದುದರಿಂದ ಮಗು
ವನ್ನು ರಾಜನಿಗೊಪ್ಪಿ ಸಿದರೆ ಅದರ ಪಾಲನೆ ಪೋಷಣೆ ಮಾಡುವರು,
ತಮಗೂ ಅವನು ದ್ರವ್ಯ ಹೊಡುನನೆಂದು ನಂಬಿದರು. ಅನರ ಊಹೆಯಂತೆ
ರಾಜನು ಮಗುವನ್ನು ಅಂಗೀಕರಿಸಿ ಬೆಸ್ತರನನಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊನ್ನನ್ನು
ಕೊಟ್ಟು ಕಳಿಸಿದನು. ನಗರದ ವೇಶ್ಯೆ ಯೊಬ್ಬಳು ನದಿಯಲ್ಲಿ
---
೯೨ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ದೋಣೀ ನಿಹಾರಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದಳು, ಮರವನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು
ತೇಲಿ ಬರುತ್ತಿದ್ದ ರತ್ನಾವತಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಕರುಣೆಯಿಂದ ಅವಳನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿ
ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದಳು. ದನ ಜಯನರ್ಮನು
ಮತ್ತೊಂದು ಕಡೆ ಸಮುದ್ರದ ದಂಡೆಹತ್ತಿದನು. ದೂರದಲ್ಲೊಂದು ತೋಟ
ಕಾಣಿಸಿದುದರಿಂದ ಜಯವರ್ಮನು ಅಲ್ಲಿ ತೆರಳಿದನು. ಕೋಟಿಗಾರನು
ದಯೆಯಿಂದ ಅವನನ್ನು ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಕರೆದೊಯ್ದು ಊಟ ಉಪಚಾರ
ಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದನು. ತನ್ನ ತೋಟಿದಲ್ಲಿ ಬೆಳೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಹೊಗಳನ್ನೂ
ಹೆಣ್ಣು ಹಂಸಲಗಳನ್ನೂ ಮಾರಲು ಅವನು ಒಂಡು ಅಂಗಡಿಯಸನ್ನಿ ಟ್ಟಿದ್ದನು.
ಜಯನರ್ಮನನ್ನು ಹೊ ಮಾರುವ ಅಂಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿದನು,
ಇತ್ತ ರಾಜನು ಮಗುವಿಗೆ ನಿದ್ಯಾಬುದ್ಧಿಗಳನ್ನು ಕಲಿಸಿದನು.
ವೇಶೈೈಯ ರತ್ನಾವತಿಗೆ ನೃತ್ಯ ಸಂಗೀತಗಳನ್ನು ಕಲಿಸಿದಳು.
ಅನೇಕ ವರುಷಗಳು ಕಳೆದವು. ಮಗುವು ದೊಡ್ಡವನಾದ. ಯೌವನಕ್ಕೆ
ಬಂದನು. ಮೇಲೊಂದು ಅವನು ಸಂಗೀತ ಕೇಳಬೇಕೆಂಬ ಅಭಿ
ಲಾಸೆಯಿಂದ ವೇಶ್ಯೆಯ ಮನೆಗೆ ಬಂದನು. ಅಲ್ಲಿ ರೆಶ್ನಾನತಿಯೊಬ್ಬಳೇ
ಕುಳಿತಿದ್ದಳು. ರಾಜಪುತ್ರನನ್ನು ಕಂಡಕೂಡಲೇ ಅವಳು ತನ್ನ ಮಗುವನ್ನು
ನೆನಸಿಕೊಂಡು ರೋದಿಸತೊಡಗಿದಳು. ಅದರಿಂದ ಅವನಿಗೂ ಬಹಳ ದುಃಖ
ವಾಯಿತು, ಕಾರಣವೇನೆಂದು ಕೇಳಲು ಅವಳು ತನ್ನ ಕಥೆಯನ್ನೆಲ್ಲ
ದಳು. ಕೂಡಲೇ ರಾಜಪುತ್ರನು ಅನಳನ್ನು ಪಲ್ಲಕ್ಕಿಯಲ್ಲಿ ಅರಮನೆಗೆ ಕರೆ
ದುಕೊಡು ಹೋದನು, ಅಲ್ಲಿ ಮಹಾರಾಣಿಯು ರತ್ನ್ಮಾವತಿಯ ಕಥೆ
ಕೇಳಿದ ಬೆಸ್ತರನನು ತಂದೊಪ್ಪಿಸಿದ ಮಗು ಅವಳದೇ ಇರೆಬೇ
ಕೆಂದು ಸಂಶಯ ಪಟ್ಟಳು. ಮಗುವಿನ ಮೈಮೇಲೆ ಇದ್ದ ಪೀತಾಂಬರದ
ತುಂಡನ್ನು ಅವಳು ತೆಗೆದಿಟ್ಟಿದ್ದಳು. ತಂದು ರತ್ನಾವತಿಗೆ ತೋರಿ
ಸಲು ಅವಳು ತನ್ನದೇ ಗುರುತು ಹಿಡಿದಳು ತಾನು ಸಮುದ್ರ
ದಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಾಗ ಉಟ್ಟು ಕೊಂಡಿದ್ದ ಪೀತಾಂಬರವನ್ನು ತರಿಸಿ ಹರಿದಿದ್ದ ಭಾಗ
ವನ್ನು ತೋರಿಸಿದಳು, ರಾಜಪುತ್ರನು ರತ್ನಾವತಿಯ ಮಗನೆಂದೇ
ಎಲ್ಲರೂ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಪಟ್ಟಿರು, ತಾಯಿ ಮಕ್ಕಳು ಪ್ರೇಮಾತಿಶ
ಯದಿಂದ ಆಲಿಂಗಿಸಿದರು.
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ಕೊ
ಮೇಲೊಂದು ರತ್ನಾವತಿಯು ಹೂಗಳನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳಲು
ಸೇಟಿಗೆ ಹೋದಾಗ, ಅಂಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ ಜಯನರ್ಮನನ್ನು
ದಳು. ಅವನು ತನ್ನ ಪತಿಯಾಗಿರಬಹುದೆಂಬ ಸಂಶಯವೂ ಹುಟ್ಟಿತು.
ಆದಕೆ ನೋಡದೆ ಬಹಳ ಕಾಲವಾಗಿದ್ದು ದರಿಂದ ಫಕ್ಕನೇ ಗುರುತುವಾಗು
ವಂತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ರತ್ನಾ ನತಿಯು ತನ್ನ ದಾಸಿಯನ್ನು ಕಳಿಸಿ ಜಯ
ವರ್ಮನನ್ನು ಮಾತನಾಡಿಸಿದಳು. ಜಯವನರ್ಮನು ತನ್ನೆಲ್ಲ ಕಥೆಯನ್ನು
ವ್ಯಥೆ ಪಟ್ಟನು. ಅವನೇ ತನ್ನ ಪತಿಯೆಂದು ರತ್ನಾವತಿಗೆ ಖಚಿತವಾಯಿತು.
ರಾಜನಿದ್ದಲ್ಲಿಗೆ ತೆರಳಿ ಎಲ್ಲ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದಳು. ರಾಜನು
ಅವನನ್ನು ಅರಮನೆಗೆ ಕರೆಸಿ ಪತ್ತಿ ಪುತ್ರರನ್ನು ಅವನ ತಂದು
ನಿಲ್ಲಿಸಿದನು. ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಅತ್ಯಂತ ಪ್ರೇಮಾತಿಶಯದಿಂದ ಆಲಿಂಗಿಸಿ
ಕೊಂಡರು. ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ದಿನಗಳ ವರೆಗೆ ಸುಖ ಸಂತೋ
ಷದಿಂದ ಉಳಿದರು, ರಾಜನು ಅಂಗರಕ್ಷಕರೊಂದಿಗೆ ಅವರೆಲ್ಲ
ರನ್ನೂ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಕಳಿಸಿಕೊಟ್ಟನು. ಮಗನು, ಸೊಸೆ, ಮೊಮ್ಮಗ
ನಗುಮೊಗದಿಂದ ಸುರಕ್ತಿತ ಬಂದುದನ್ನು ಕಂಡು ವಯೋವೃದ್ಧನಾದ ನಿಜಯ
ಪಾಲನಿಗೆ ಹಿಡಿಸಲಾರದಷ್ಟು ಸಂತೋಷವಾಯಿತು, ತನ್ನ ಮಗನಿಗೇ
ಅವನು ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿ ತಾನು ವಾನಪ್ರನ್ನಾ ಶ್ರಮ ಸೇರಿದನು.
ಮೋಹಿನೀ ಬಡಿಗರನನು ಕಾಮಾತುರನಾದುದರಿಂದ ತಾನು
ಪ್ರಾಣ ಕಳೆದುಕೊಂಡನು. ಅಲ್ಲದೆ ಅನೇಕರ ಜೀವನವನ್ನು ಕಷ್ಟಕ್ಕೀಡು
ಮಾಡಿದನು. ರತ್ನಾನತಿಯು ಕೂಡಾ ಪುರುಷ ಮೋಹದಿಂದ ಬಹಳ ದುಃಖ
ಕ್ಕೀಡು ಮಾಡಿದಳು ಆದುದರಿಂದ ಕಾಮನನ್ನು ನಿಗ್ರಹಿಸದಿದ್ದರೆ
ಪ್ರೀಪುರುಷರಿಗೆ ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ಹಾನಿಯನ್ನುಂಟು ಮಾಡುತ್ತದೆ.
ಆದುದರಿಂದ ನೀನೂ ದುರ್ಬುದ್ಧಿಗೆ ಒಳಗಾಗಬೇಡ,
ಕಮಲಾವತಿಯ ಧೈರ್ಯ ಶೌರ್ಯ ನಿನ್ನಲ್ಲಿ ಕೂಡಾ ಎಂದನು.
ಅವಳು ಕಮಲಾವತಿಯ ಕಥೆ ಕೇಳಲು ಇಷ್ಟಪಟ್ಟುದುದರಿಂದ ಮೋಹನ
ದಾಸನು ಹೇಳತೊಡಗಿದನು.
---
ಇಂ ಸ್ತ್ರೀ ಸೀತಿ "ಕಥೆಗಳು
೨೫. ಕಮಲಾನತಿಯ ಕಥೆ
ಪೂರ್ವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಹೆಸ್ತಿನಾನತಿಯಲ್ಲಿ ಬಲಭೀಮನೆಂಬ ಹೆಸರಿನ
ಒಬ್ಬ ಅರಸನಿಸ್ಟನು. ಅನನ ಮಗನ ವಜ್ರಸಿ ನಚ್ರನಿಗೆ ಮಂತ್ರಿ
ಸುತನಾದ ತಾರಕದಾಸನೊಡನೆ ಬಹಳ ಅಚ್ಚು ಮೆಚ್ಚು. ಕರ್ಣಪ್ರ ಸರದ
ವೈಭವ ವರ್ಣನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಬರಬೇಕೆಂದು ಕುತೂಹಲ
'ಪುಳ್ಳವರಾದರು, ಇಬ್ಬರೂ ಅಮಿತ ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ತಂತಮ್ಮ
ಅಶ್ಚಗಳನ್ನೇರಿ ನಗರಾಭಿಮುಖವಾಗಿ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳಿಸಿದರು.
ಆ-ನಗರಕ್ಕೆ ಸಮೂಸಿಸಿದಾಗ ರಾತ್ರಿಯಾಯ್ತು. ಆದುದರಿಂದ ಊರ ಹೊರ
ಗಿನ ನದಿ ದಂಡೆಯಲ್ಲೇ ಬೀಡು ಬಿಟ್ಟರು.
ಮುಂಜಾನೆ ಕರ್ಣಪುರದ ನ ಪುತ್ರಿ ನದೀ ಸಾ ನಕ್ಕೆ
ದಂಡೆಗೆ ಬಂದಳು. ಮಂತ್ರಿಸುತನಾದ ತಾರಕದಾಸನು ಚಿಲಿ.
ನೆಜ್ರನು'ಮಾತ್ರ ದಡದಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದ ನು. ರಾಜಪುತ್ರಿಯು ಅವನನ್ನು “ನೋಡಿ
ಚೋಹಿತಳಾದಳು, ಅನನೂ ಅನುರಾಗ ದೃಷ್ಠಿ ಯಿಂದ ಅವಳನ್ನು ನೋಡ
ತೊಡಗಿದನು. 'ಆದೆರೆ ಅವಳು ತನ್ನ ದಾಸೀ ಸ ರೊಂದಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದು ದರಿಂದೆ
ಇಬ್ಬರೂಾ`ಮೂಕ ಸಂಕಟವನ್ನೇ "ಅನುಭವಿಸಿದರು, ಸರಸ್ಪರ ಮಾತು ಕತೆ
ಆಡಲಿಲ್ಲ. ಅವಳಿಗೆ ತನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಬಿಗಿ ಹಿಡಿಯುವುದೇ ಕಠಿನ
“ಜಾಯಿತು, ಪದೇ ಪದೇ ಕಡೆಗಣ್ಣೋಟದಿಂದ ರಾಜಪುತ್ರನನ್ನು ನೋಡುತಿ
ದ್ದ ಳು. ಅವಳ ಮನೋಭಿಲಾಸೆಯನ್ನು ಅರಿತ ಚತುರಳಾದ ಅವಳ
:ದಕಸಿಯು ಕಮಲ ಪುಷ್ಪವನ್ನು ತಂದು ಅವಳ ಕೈ ಯಲ್ಲಿ ಕೊಟ್ಟಳು.
ರಾಜಪುತ್ರಿಯು ಅದನ್ನು. ಒನೆ ್ಮ ಸೂರ್ಯನಿಗೂ ರಾಜಪುತ್ರ
ನಿಗೂ ತೋರಿಸಿ” ತನ್ನ ಮೋರಿಗೆ ಮುದ್ದಿಟ್ಟು ಕೊಂಡಳು, ದಂತಗಳಿಂದ
"ಕಡಿದು, ತನ್ನ 'ಕಿನಿಪಾದ ಕುತ್ತಿ ಗೆಗಳಿಗೂ' ಸ ಕೊಂಡು ತನ್ನ ದೇಹದ
ಸುತ್ತಲೂ ಧನು ನೀರಿನ ಚಿಲ್ಲಿ ಹೊರಟು ಹೋದಳು. ಅವಳು
ಸಂಕೇತಗಳೆಲ್ಲ ರಾಜಪುತ್ರನಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅವುಗಳಿಗೆ
ಕೆಟ್ಟ ಅರ್ಥವನ್ನೇ ಕಲ್ಪಿಸಿದನು. ತನ್ನ ಪ್ರಾಣಕ್ಕೆ ಗಂಡಾಂತರವಿದೆಯೆಂದೂ
---
ಸ್ತ್ರೀ: ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೪೪
ಅವನು ಭಾವಿಸಿದನು ಆದುದರಿಂದ ಮಂತ್ರಿಸುತನು ಕೂಡಲೇ ತ್ವ
ಭಯವನ್ನು ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದನು,
ರಾಜಪುತ್ರಿಯು ಸಂಕೇತಗಳಿಗೆ: ತಾರಕದಾಸನು
ಫ್ರಿ ಯವಾದ ಅರ್ಥಮಾಡಿದನು, ರಾಜಪುತ್ರನ ಅವಳಿಗೇ ಮೋಹನಾಗಿ
ರುವುದನ್ನು ವ್ಯಕ್ತ ಪಡಿಸಿದವಳೆಂದು "ಕಮಲ ಪುಷ್ಪ ವನ್ನು ಮುಖಕ್ಕೆ
ತೋರಿಸಿ ತಾನು ಮುದ್ದಿಸಿದುದರಿಂದ ನಮ್ಮೆ ಲ್ಲರ ಮು ಹ
ನನಾಗಿವೆ ಎಂದವಳು ಸೂಚಿಸಿದಳು. ಕರ್ಣಕ್ಟೈ ಒತ್ತಿಕೊಂಡುದುದರಿಂದ
ಕರ್ನಪುರವನ್ನು ದಂತದಿಂದ ಕಚ್ಚಿದುದಕ್ಕೆ ತಾನು ಡಂತಸೇನನ ಮಗ
ಳೆಂದ್ಕೂ ಪಾದಗಳಿಗೆ ಮುಟ್ಟಿಸಿದುದರಿಂದ ತನ್ನ ಕಮಲಾವಕಿ
ಯೆಂದೂ ಕುತ್ತಿಗೆಗೆ ತಗುಲಿಸಿದುದರಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ಕಂಡು ಹೋಗಬೇಕೆಂದೂ
ತನ್ನ ಸುತ್ತಲೂ ತಂದು ನೀರಿಗೆ ಜೆಲ್ಲಿದುದರಿಂದ ನಿನಗಾಗಿ ಅತ್ಮಾರ್ಸಣ
ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧ ಳಿರುವೆನೆಂದೂ ತಿಳಿಸಿದಳು”? ಎಂದನು, ಅವಳನ್ನು ಹೇಗಾ
ದರೂ ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದು ರಾಜಪುತ್ರನಿಗೆ ಮನಸ್ಸಾಯಿತು. ರಾನ್‌
ಇಬ್ಬರೂ ಸಂದರ್ಭ ಸಾಧಿಸ ಸತಗ.
ನಗರದಲ್ಲಿ ಹೆಸರಾದ ಮಾಲೆಗಾರ್ತಿಯೊಬ್ಬಳಿದ್ದಳು, ಅಪಳು
ದಿನಂಪ್ರತಿ ಹೂವಿನ ಮಾಲೆಯನ್ನು” ಕಟ್ಟಿ ರಾಜಪುತ್ರಿಗೆ ಒಪ್ಪಿಸುತಿದ್ದಳು;
ತಾರಕದಾಸನು ಇದನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಅವಳಿದ್ದ ಲ್ಲಿಗೆ ಮೃದು
ಮಧುರ ಮಾತುಗಳಿಂದಲೂ ದ್ರವ್ಯದಿಂದಲೂ ಅವಳನ್ನು “ಕಪ ಡಿಸಿಕೊಂಡನ್ನು
ತನಗೆ ಚಿತ್ರವಿಚಿತ್ರವಾಗಿ ಮಾಲೆಕಟ್ಟಲು ಬರುತ್ತದೆಂದೂ ನುಡಿದನು. ಅನಳು
ಒನ್ಪಿದುದರಿಂದ ತಾನೇ ಮಾಲೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಕೊಟ್ಟನು. ಅದರಲ್ಲಿ
ಜಾಣ್ಮೆಯಿಂದ ಚೀಟಿಯನ್ನು ಬರೆದಿಟ್ಟನು. ಕಮಲಾವತಿಯು
ಮಾಲೆಯನ್ನು ಧರಿಸಿದಾಗ ಚೀಟ ಅವಳ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿತ್ತು.ಅದರಲ್ಲಿ “ನೀನು
ಸಂಕೇತಗಳು ಅರ್ಥವಾಗಿವೆ. ನಿನ್ನನ್ನು ಕಾಣಲು ಆತುರ
ನಾಗಿದ್ದೇನೆ: ನಿನ್ನ ಮಾಲೆಗಾರ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಇದ್ದೇನೆ, ನೀನು ಯೋಗ್ಯ ಸಂಕೇಶ
ಕಳಿಸಿದಾಗ ಬರುತ್ತೇನೆ”ಎಂದು ಬರೆಯಲಾಗಿದ್ದಿತು. ರಾಜಪುತ್ರಿಯು
ಗ್ರಹಿಸಿ ಮಾಲೆಗಾರ್ತಿಯನ್ನು ಕರೆದು ತಡವಾಗಿ ಮಾಲೆ ತಂದು
ದಕ್ಕಾಗಿ ಸಿಟ್ಟುಮಾಡಿ ಸುಣ್ಣದಿಂದ ಆವಳ ಬೆನ್ನಿನ ಮೇಲೆ: ಗೆರೆ ಎಳೆದಳು.
---
೪೬ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಅವಳು ತಾರಕದಾಸನಿಗೆ ತೋರಿಸಲು “ಇದು ಶುಕ್ಲ ಪಕ್ಷ
ಬರಬೇಡಿರಿ. ಕೃಷ್ಣ ಪಕ್ಷದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಆಶಿ ಕೈಗೂಡುತ್ತದೆ ಅದರರ್ಥ
ವೆಂದು ಅನನು ರಾಜಪುತ್ರನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದನು. ಮತ್ತೊಂದು ರಾಜಪು
ತ್ರಿಯು ಕುಂಕುಮದಿಂದ ಮಾಲೆಗಾರ್ಶಿಯನ್ನು ಹೊಡೆದಳು. “ತಾನು
ರಜಸ್ಯಲೆಯಾಗಿದ್ದೇನೆ. ಬರಬೇಡ'? ಹೇಳಿಕಳಿಸಿದ್ದಾಳೆಂದು
ಅರ್ಥವೆಂದು ತಾರಕದಾಸನು ತಿಳಿಸಿದನು, ಮೂರನೇ ಸಲ ಅವಳು
ಕಾಡಿಗೆ ಕೈಯಿಂದ ಮಾಲರೆಗಾರ್ತಿಯ ಗಲ್ಲವನ್ನು ತೀಡಿದಳು. “ಕತ್ತಲೆಯಾದ
ಕಿಟಿಕಿಯ ಬಳಿ ಬನ್ನಿ ಅವಳು ಸೂಚಿಸಿದಳೆಂದು
ತಾರೆಕದಾಸನು ನುಡಿದನು.
ಅದರಂತೆ ಅಂದು ರಾತ್ರಿ ವಜ್ರನು ತಾರಕದಾಸನೊಂದಿಗೆ ಅರಮನೆ
ಯ ಗವಾಕ್ಷದ ಬಳಿ ತೆರಳಿದನು. ಅಷ್ಟು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಅವಳು
ರೇಷ್ಮೆಯ ಹಗ್ಗವನ್ನು ಮೇಲಿನಿಂದ ಕೆಳಗಿಳಿಸಿದಳು. ರಾಜಪುತ್ರನು
ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಮೇಲೇರಿ ಹೋದನು. ಕೋಣೆಯೊಳಗೆ ಅನನು
ಇಳಿದ ಕೂಡಲೇ ಅವಳು ಹಗ್ಗವನ್ನು ಮೇಲಕ್ಕಳೆದು ಬಿಟ್ಟಳು
ರಾಜಪುತ್ರನನ್ನು ಸನ್ಮಾನಿಸಿ ಆದರಿಸಿ ಅವನೊಂದಿಗೆ ರಾತ್ರಿ ನಾನಾ ರತಿ
ನಿಲಾಸಗಳಲ್ಲಿ ಮಗ್ನಳಾದಳು. ಬೆಳಗಾದ ಮೇಲೂ ಅವನನ್ನು ಹಿಂತಿರುಗಿ
ಕಳಿಸಲು ಅವಳು ಇಷ್ಟಸಡಲಿಲ್ಲ. ಫೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು ಇರಿಸಿ
ದಳು. ರಾತ್ರಿಯಾದ ಅದರ ಕೀಲಿ ತೆಗೆದು ಹೊರಗೆ ಕರೆಯುತಿದ್ದಳು,
ಇಡೀ ರಾತ್ರಿ ಅನರು ಸುಖದಿಂದ ಕಾಲಕಳೆಯುತಿದ್ದರು.
ರಾಜಪುತ್ರನು ಚುರುಕು ಸ್ವಭಾವದವನಲ್ಲ. ಅವಳು ಸಂಕೇತ
ಗಳು ಅವನಿಗೆ ಅರ್ಥವಾಗುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಅವನೊಡನೆ
ಯಾರೋ ಇದ್ದಾರೆಂದು ಅವಳು ತಿಳಿದು ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡಳು.
ಮಂತ್ರಿ ಸುತನು ಹೊರಗಿದ್ದರೆ ತಾನು ದುರಾಚಾರವು ಪರರಿಗೆ
ಕಿಳಿಯಬಹುದೆಂದು ರಾಜಪುತ್ರಿಯು ಸಂದೇಹಪಟ್ಟಳು. ಹೇಗಾದರೂ
ಮಂತ್ರಿಸುತನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಿಸಬೇಕೆಂದು ಅವಳು ಉಪಾಯ
ಹೂಡಿದಳು.
ಅವಳು ನಾನಾ ಭಕ್ಷ್ಯ ಭೋಜ್ಯಗಳನ್ನು ಮಾಡಿಸಿದಳು,
---
ಸ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೯೭
ಅದರಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಅಂಶವನ್ನು ಮಂತ್ತಿಸುತಫಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಬರುವುದು
ಒಳ್ಳೇದೆಂದು ರಾಜಪುತ್ರನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದಳು. ಅವನು ಉಪಕಾರಕ್ಕೆ
ಅಷ್ಟೈನ್ನಾದರೂ ಮಾಡಬೇಕೆಂಬ ಸದ್ಭಾವನೆಯಿಂದ ತಾನು ಕಳಿಸಿರುವು
ದಾಗಿ ತಿಳಿಸಬೇಕೆಂಬಳು. ಅದರಂತೆ ರಾಜಪುತ್ರನು ಹಗ್ಗದ ಸಹಾಯದಿಂದ
ಇಳಿದು ಪಕ್ಟಾನ್ನಗಳನ್ನು ಮಾಲೆಗಾರ್ತಿಯ ಮನೆಗೆ ತಂದು ತನ್ನ ಮಿತ್ರ
ನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಅಷ್ಟ ರವರೆಗೆ ನಡೆದುದೆಲ್ಲವನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿದನು, ತಾರಕ
ದಾಸನಿಗೆ ಅವಳ ಇಂಗಿತದ ಸಂಶಯ ಬಂದಿತು. ಆದುದರಿಂದ ಅವನು
ಸಕ್ಟಾನ್ನನನ್ನು ತಿನ್ನುವ ಸ್ವಲ್ಪಾಂಶವನ್ನು ಅಲ್ಲಿದ್ದ
ನಾಯಿಗೆ ಹಾಕಿದನು. ತಿಂದಕೂಡಲೇ ಪ್ರಾಣಬಿಟ್ಟಿತು.
ಮಂತ್ರಿಸುತನು ರಾಜಸುತ್ರಿಯ ದುಸ್ಪೈನಿಚಾರವನ್ನು ತನ್ನ ಮಿತ್ರ
ನಿಗೆ ನಿವರಿಸಿ “ಮಿತ್ರಾ, ಪಕ್ಚಾನ್ನವನ್ನು ತಿಂದಕೂಡಲೇ ಮೃತನಾದೆ
ನೆಂದು ಅವಳಿಗೆ ಹೇಳು, ಒಂದೆಡೆ ಹುಗಿದು ಬಂದಿರುವೆನೆಂದೂ
ನುಡಿ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಕೊಲ್ಲಿಸಲು ಅನಳು ಉಪಾಯಗಳನ್ನು
ಮಾಡದೇ ಇರಲಾರಳು” ಎಂದನು. ರಾಜಸುತ್ರನು ಹಿಂತೆರಳಿ ಕಮಲಾವತಿಗೆ
ತಿಳಿಸಿ ಬಹಳ ದುಃಖಿತನಾದವನಂತೆ ಜೋಲುಮೋರಕೆ ಹಾಕಿಕೊಂ
ಡನು. ಕಮಶಲಾವತಿಯು ವಾರ್ತೆ ಕೇಳಿ ಬಹಳ ಹರುಷಪಟ್ಟಳು.
ಆನಂದದಲ್ಲಿ ರೇಶ್ಮಿಯ ಹಗ್ಗವನ್ನು ಮೇಲೆಳೆಯಲೂ ಮರೆತುಬಿಟ್ಟಳು, ಅನ
ನೊಡನೆ ಮಂಚದಲ್ಲಿ ರತಿಕ್ರೀಡೆಯಲ್ಲಿ ಮಗ್ನಳಾದಳು.
ರಾತ್ರಿ ಸಹರೆಯನನು ರೇಶ್ಮೆಯ ಹಗ್ಗವನ್ನು ಕಂಡನು,
ಯಾರೋ ಕಳ್ಳರು ರಾಜಪುಶ್ರಿಯ ಕೋಣೆಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿರಬೇಕೆಂದು ನಂಬಿ
ಹಗ್ಗವನ್ನೇರಿ ಬಂದನು ಕಳ್ಳರಲ್ಲ; ರಾಜಪತ್ರಿಯು ಪರಪುರುಷಕೊಡನೆ
ಮಂಚದ ಮಲಗಿದುದು ಅವನಿಗೆ ಕಾಣಿಸಿತು. ಅವನು
ಪಹರೆಯವರನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಮಂಚಕ್ಕೆ ಹಗ್ಗಗ
ಳನ್ನು ಬಿಗಿದು ಸದ್ದಿಲ್ಲದೆ ಅಟ್ಟದಿಂದ ಇಳಿಸಿ, ಆದನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು
ಹೋಗಿ ಊರ ಹೊರಗಿನ ದೇವಾಲಯದೊಳಗಿಟ್ಟು ಹೊರಗೆ ಕೀಲಿ ಹಾಕಿ
ಪಹರೆ ಇಡಿಸಿದನು. ನಸುಕಿನಲ್ಲಿ ಕಮಲಾವತಿಗೆ ಎಚ್ಚರಿಕೆಯಾಯಿತು.
ತಾನಿದ್ಧ ಸ್ಥಳವನ್ನು ಕಂಡು ಇದೇನು ಕನಸೋ ಗಾಬರಿಯಾ
---
೪೮ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ದಳು, ನಿಜಸ್ಥಿತಿ ತಿಳಿದ ಕೂಡಲೇ ಅವಳು ರಾಜಪುತ್ರನನ್ನು 'ಎ್ಬಿಸಿ
ತಮಗೆ ಬಂದಿರುವ ಪ್ರಾಣಾಸತ್ತನ್ನು ತಿಳಸಿದಳು. ರಾಜಪುತ್ರನು
ತನ್ನ ಮಿತ್ರನ ಸಮಾಚಾರ ತಿಳಿಸ್ತಿ ಮಾಲೆಗಾರ್ತಿಯಲ್ಲಿರುವ ತಾರಕದಾಸ
ನಿಗೆ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಮುಚ್ಚಿ ಸಿದರೆ ಹೇಗಾದರೂ ಅವನು ರಕ್ಷಿಸದೇ ಇರ
ಲಾರನೆಂದು ನುಡಿದನು ಕೂಡಲೇ ರಾಜಪುತ್ರಿಯು ದೇವಸ್ಥಾ ನದಲ್ಲೇ
ಮನೆನ ತಾಡಿಕೊಂಡಿದ್ದ ಪೂಜಾರಿಯನ್ನು ಕರೆದು ತನ್ನ ಮೈಮೇಲಿನ ಚಿನ್ನಾ
ಭರಣಗಳನ್ನೆ ಲ್ಲ ತೆಗೆದು ಅವನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಅವನನ್ನು "ತನ್ನ ವಶ ಸಡಿಸಿಕೊಂ
ಡಳು. ಅವನನ್ನು ಮಾಲೆಗಾರ್ತಿಯಿದ್ದಲ್ಲಿಗೆ ಕಳಿಸಿಕೊಟ್ಟಳು,
“ನಿನ್ನ ಹೋರಿಯು ಸ ತೋಟದೊಳಗೆ ಹೊಕ್ಕು ಹಾವಳಿ
ಎಬ್ಬಿಸಿತು. ಸಿಪಾಯಿಗಳು ಬಂಧಿಸಿ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟ ಹಾಕಿ
ದ್ಹಾರೆ. ನೀನು ಬಿಡಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಗು” ಗುಪ್ತ ಸಂದೇಶ
ವನ್ನು ಪೂಜಾರಿಯು ಮುಚ್ಚಿ ಸಿದನು.
ಕೂಡಲೇ ಜಗಕೆ ಇನು ಸ ಪ್ರೀವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿ ಹರಿವಾಣದಲ್ಲಿ
ಪೂಜಾ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳನ್ನು bo ಬೆಳಕು ಹರಿಯುವ ಮೊದಲೇ
ಜೀವಾಲಯಕ್ಕೆ ಬಂದನು, ಪಹಕರೆಯವನು ಬಿಡಲಿಲ್ಲ
ಅವಳು “ಸಿಪಾಯಿಯೇ, ಮಕ್ಕಳಾಗಬೇಕೆಂದು ವ ೃತವನ್ನು
ಹಿಡಿದಿದ್ದೆ ನೆ, ಅದಕ್ಕಾ ಗಿ ದಿನಂಪ್ರತಿ ಸೂರ್ಯೋದಯದ ತುಸು ಬಡು
ಜೀವರನ್ನು ಸುತ. ನೆ. ಸಾಕ ಇಲ್ಲದೆ ಅನ್ನ ನೀರುಗಳನ್ನೂ
ಮುಟು ವದಳಲ್ಲ. ಸ್ತ್ರೀಯರು, ಮಕ್ಕಳು, ದೇವರು. ಇವರ “ಮೇಲೆ ON
ಹ ಭಕ್ತಿ ಇದೆ. ಇನು ಮಾಡಿದುದು ಗೊತ್ತಾದರೆ ದುಷ್ಪರಿಣಾಮ
ವಾದೀತು” ಎಂದನು. ಪಹರೆಯವನು ಹೆದರಿ ಒಳಗೆ ಬಿಟ್ಟನು. ಒಳಗೆ
ಕೂಡಲೇ ತಾರಕದಾಸನು ತನ್ನ ಪ್ರೀವೇಷವನ್ನು ತೆಗೆದಿಟ್ಟನು.
ಗಂಟೆಬಾರಿಸಿ, ಪೂಜೆಮಾಡಿ ಕಮಲಾವತಿಯು ಹರಿವಾಣವನ್ನು ಹಿಡಿ
'ದುಕೊಂಡು ಹೊರಟುಹೋದಳು. ರಾಜಪುತ್ರನೂ ತಾರಕದಾಸನೂ ೮
ಮಂಚ, ರಾಜೋಚಿತವಾದ ಬಟ್ಟೆಬರೆ, ಹಗ್ಗ ಮೊದಲಾದವುಗಳೆಲ್ಲ ಬೆಂಕಿ
ಹಚ್ಚಿ ಅಗ್ಲಿ ಪ್ಟಿಕೆ ಮಾಡಿದರು, ಜತೆ ಭಸ ವನ್ನು ಕ್ಸ ಮೈಗಳಿಗೆಲ್ಲ ಬಳಿದು
ಹೊಂಡು ಸನ್ಯಾಸಿಗಳಂತೆ ಪದ್ಮಾಸನ ಜಾಸು ಕಣ್ಮು! ಚ್ಛೆ ಕುಳಿತರು.
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತೆ ಕಥೆಗಳು ೯
ಇತ್ತ ಬೆಳಗಾದ ಕೂಡಲೇ ಸಿಷಾಯಿಯು ಮಹಾರಾಜನಿದ್ದಲ್ಲಿಗೆ ತೆರಳಿ
ರಾತ್ರಿ ರಾಜಪುತ್ರಿಯು ಮಾಡಿದ್ದ ಅನುಚಿತ ವರ್ತನೆಯನ್ನು ಅರಿಕೆ
ಕೊಂಡನು. ಅವಳನ್ನು ವಿಟಪುರುಷನೊಡನೆ ದೇವಾಲಯದಲ್ಲಿ ಬಂಧಿ
ಸಿರುವದಾಗಿಯೂ ತಿಳಿಸಿದನು. ರಾಜನು ಕೋಪದಿಂದ ಸಿಪಾಯಿಯೊ
ಡನೆ ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೊರಟುಬಂದನು. ಅಲ್ಲಿ ಇಬ್ಬರು ಸನ್ಯಾಸಿ
ಗಳು ಕುಳಿತಿದ್ದರು. ರಾಜನು ರೇಗಿ ಸಿಪಾಯಿಗೆ ದೇಹಾಂತ
ಶಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ವಿಧಿಸಿದನು, ದೇವಾಲಯದಿಂದ ವಜ್ರನೂ ತಾರಕದಾಸನೂ
ಹೊರಟುಹೋದರು. ರಾಜಪುತ್ರಿಯ ಮೇಲಿನ ಮೋಹ
ಹೋಗಲಿಲ್ಲ. ಹೇಗಾದರೂ ಅವಳೊಡನೆ ತನ್ನನ್ನು ನೂಡಿಸ
ಬೇಕೆಂದು ವಜ್ರನು ಮಿತ್ರನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದರು. ಅವನು ಯೋಚಿಸಿ ರಾಜ
ಪುತ್ರನಿಗೆ ಪ್ರೀವೇಷವನ್ನು ಹಾಕಿ ಸಂಧ್ಯಾಕಾಲದ ಹೊತ್ತು ರಾಜ
ನಿದ್ದಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದನು. ರಾಜನನ್ನು ಕಂಡು “ಮಹಾರಾಜ,
ಇವಳು ಪತ್ನಿ. ಊರಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಕಳ್ಳಕಾಕರ ಭಯವಿದೆ ಆದುದರಿಂದ ದಿವಸಗಳ ವರೆಗೆ
ಇವಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯ ಕೊಡಿರಿ ಆಮೇಲೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗು
ತ್ತೇನೆ? ಎಂದನು. ರಾಜನು ನಂಬಿ ಅವಳನ್ನು ತನ್ನ ಮಗಳ ವಶಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪಿ
ಸಿದನು. ರಾಜಪುತ್ರಿಯು ತನ್ನ ಪ್ರಿಯತಮನನ್ನು ಪಡೆದು ಹಗಲಿ
ರುಳು ಮತ್ತ ಕಾಮಿನಿಯಾಗಿ ಸುಖದಿಂದ ಇರತೊಡಗಿದಳು,
ಹೀಗಿರಲು ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ಸೈನ್ಯದೊಂದಿಗೆ ತೆರಳಿದ್ದ ಅವಳ ಪತಿಯು
ಬೀದರ: ಇನ ನನ್ನೂ ಪ್ರೀ ವೇಷ ಹಾಕಿಕೊಂಡುದುದರಿಂದ ಪತ್ತೆ
ಯಾಗುನಂತಿರಲಿಲ್ಲ, ಕಮಲಾವತಿಯು ತನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು ಸ್ನೇಹದಿಂದಲೇ ಆದರಿಸಿದಳು. ರಾತ್ರಿ ಅನನೊಡನೇ ಕ್ರೇಡಾಸಕ್ತನಾದಳು. ಒಮ್ಮೆ ಅವಳ
ಪತಿಯು ಸಪ್ರೀವೇಷದಲ್ಲಿರುವ: ವಚ್ರನನ್ನು ಕಂಡು ಮೋಹಿಕನಾದನು,
ಅವಳು ಯಾರು, ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಹೇಗಾದರೂ
ಅವಳನ್ನು ತನ್ನ ವಶಪಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿಕೊಂಡನು. ಕಮಲಾನ
ಕಿಯು “ಅವಳು ದುರ್ಲಭಳು. ನೀನೇ ರಾತ್ರಿ ಅವಳ ಕೋಣೆಗೆ ಹೋಗಿ
ವಶಳಾದರೆ ನೋಡು? ಎಂದಳು ಇತ್ತ ವಜ್ರನು ಇದ್ದಲ್ಲಿಗೆ ನಷೆದ
---
೧೦೦ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ತನ್ನ ಸತಿಯು ಬಲಾತ್ಮರಿಸಲು ಬಂದಾಗ ಅವನ
ಗುಪ್ತಾಂಗವನ್ನೇ ಕೊಯ್ದುಬಿಡು ಹೇಳಿದಳು. ಇದನ್ನು ತಿಳಿಯದ
ಕಮಲಾವತಿಯ ಪತಿಯು ರಾತ್ರಿ ವಜ್ರನಲ್ಲಿ ಮಲಗಿದ್ದ ಕೋಣೆಗೆ ತೆರಳಿ
ಬಲಾತ್ಕಾರ ಮಾಡತೊಡಗಿದನು.ಆಗ ಅವಳು ರೇಗಿ ಅವನ ಗುಪ್ತಾಂಗವನ್ನು
ಕೊಯ್ದು ಬಿಟ್ಟಿಳು, ಇದರಿಂದ ಅವನು ದುಃಖಿತನಾಗಿ ಬೆಳಗಾದ
ತನ್ನ ಮರ್ಯಾದೆ ಹೋಗುವುದೇ ನಿಶ್ಚಯವೆಂದು ಖತಿಗೊಂಡನು.
ಕೂಡಲೇ ನದೀ ದಂಡೆಗೆ ಕೆರಳಿ ಕಲ್ಲು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು ಹಾರಿ ಪ್ರಾಣತೊರೆ
ದನು, ವಜ್ರನು ಬೆಳಗಾಗುವುದರೊಳಗೆ ಶ್ರೀ ಮೇಶವನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿ ಓಡಿ
ಹೋದನು. ಪತಿಯು ರಾತ್ರಿ ಅರಮನೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದನೆಂದೂ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನ
ಪತ್ನಿಯೊಂದಿಗೆ ಓಡಿ ಹೋದನೆಂದೂ ಕಮಲಾವತಿಯು ಸುದ್ದಿ ಹೆಬ್ಬಿಸಿದಳು,
ದಿವಸಗಳ ತಾರಕದಾಸನು ರಾಜನ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ
ಕನ್ನ ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಕಳಿಸಿಕೊಡಬೇಕೆಂದನು. ರಾಜನು ನಡೆದ
ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಹೇಳಲು ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಸಿಟ್ಟಾಗಿ “ಮಹಾರಾಜ,
ಪತ್ನಿಯನ್ನು ಅನನು ಓಡಿಸಿಕೊಂಡು) ಹೋದ ಅವನ ಪಕ್ಷಿಯನ್ನು
ಒಪ್ಪಿಸುವುದೊಂದೇ ಯೋಗ್ಯ ಮಾರ್ಗ” ಎಂದನು. ಅರಸನು ಕಮ
ಲಾನತಿಯ ಅಭಿಪ್ರಾಯ ಕೇಳಲು ತಾನು ತೆರಳಲು ಸಿದ್ಧವಿರುವುದಾಗಿ
ಅವಳು ಹೇಳಿದಳು. ಕೂಡಲೇ ತಾರಕದಾಸನು ಅವಳನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು
ಮಾಲೆಗಾರ್ತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ತನ್ನ ಮಿತ್ರನಿಗೊಪ್ಪಿಸಿದನು.
ಅಲ್ಲಿಂದ ರಾಜ್ಯದ ಕಡೆಗೆ ಹೊರಟರು.
ಮೋಹಿನೀ, ಕಮಲಾವತಿಯ ಸಾಹಸವನ್ನು ಕಂಡೆಯಾ? ಅವಳ
ದುರ್ಬುದ್ಧಿಯನ್ನು ಅರಿತೆಯಾ? ಕಾಮಸೀಡಿತಳಾದ ಅವಳು ತನ್ನ ಪತಿ
ಯನ್ನು ಕೊಲ್ಲಿಸಿದಳು. ಆದುದರಿಂದ ನೀನೂ ದುರ್ಬುದ್ಧಿಗೆ ಒಳಗಾಗ
ಬೇಡ, ಕಾಮನಿಲಾಸಿನಿ ಎಂಬೊಬ್ಬಳು ತಾನು ಬಂಧನದಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಅನ್ಯ
ಪುರುಷರ ಆಸಕ್ತರಾಗಜಿ ಪತಿಯೊಡನೆ ರತಿಸುಖವನ್ನು ಪಡೆದಳು.
ನೀನೂ ಹಾಗೆ ಮಾಡಬಹುದಾಗಿಜಿ ಎಂದನು. ಮೋಹಿನಿಯು ಕಾಮ
ವಿಲಾಸಿನಿಯ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಲು ಆತುರಪಟ್ಟಿಳು. ಮೋಹನದಾಸನು
ಹೇಳಲಾರಂಭಿಸಿದನು.
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ಶಿಂಠಿ
೨೬. ಕಾಮವಿಲಾಸಿನಿಯ ಕಥೆ
ಪಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಾಮಾಪುರದಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರಚೂಡ ಎಂಬೊಬ್ಬ ಅರ
ಸನಿದ್ದನು. ಅನನು ತರುಣ. ಅನನು ಒಬ್ಬನೇ ರಸ್ತೆ
ಯಲ್ಲಿ ತಿರುಗುತ್ತಿದ್ದ ನು, ಮನೆಯ ಉಪ್ಪರಿಗೆಯ ತರು
ಣಿಯೊಬ್ಬಳು ಕುಳಿತಿದ್ದಳು. ಅವಳ ರೂಪಾತಿಶಯಕ್ಕೆ ಮೋಹಿತನಾದ
ರಾಜನು ಅವಳನ್ನು ನೋಡುತ್ತ ನಿಂತುಬಿಟ್ಟಿನು. ತರುಣಿಯು ತನ್ನ
ದಾಸಿಯನ್ನು ಕರೆದು ರಾಜನಿಗೆ ಕೇಳಿಸುವ ಹಾಗೆ “ಈ ರಾಜನಿಗೆ ಏನೇನೂ
ಬುದ್ಧಿ ಇಲ್ಲ. ಒಬ್ಬನೇ ತಿರುಗುತ್ತಿದ್ದಾ ನಲ್ಲ. ಅಂಗರಕ್ಷಕರು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲ.
ಯಾರಾದರೂ ವೈರಿಗಳು ತಿವಿದರೆ ಗತಿ? ಇವನನ್ನು ಮದುವೆ
ಯಾಗಿ ಪುತ್ರಸಂತಾನ ಪಡೆದು ಅವನ ಇವನಿಗೆ ಬುದ್ಧಿ ಕಲಿಸ
ಬೇಕು; ನೋಡು'' ಎಂದಳು,
ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿದ ರಾಜನು ಅರಮನೆಗೆ ಮಂತ್ರಿ
ಯನ್ನು ಕಂಡನು. ವರ್ತಕನ ಮಗಳೊಂದಿಗೆ ವಿವಾಹವಾಗಲು ಬಯ
ಸುತ್ತೇನೆಂದು ತಿಳಿಸಿ ಮಂತ್ರಿಯನ್ನು ಕಳಿಸಿಕೊಟ್ಟನು, ವರ್ತಕನು ಒಪ್ಪಿ
ದುದರಿಂದ ಬೇಗನೇ ಮದುವೆಯೂ ಆಯಿತು, ಮದುವೆಯಾದ ಕೂಡಲೇ
ರಾಜನು ಅವಳನ್ನು ರಾಣಿಯಂತೆ ನಡೆಸಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ, ಅನಳೆಣಡನೆ ಸಂಭೋಗ
ಸುಖನನ್ನು ಅನುಭವಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅವಳನ್ನು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಬಂಧಿಸಿಟ್ಟನು
ಹೊರಗೆ ಸಿಪಾಯಿಗಳನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದನು. “ನೀನು ಮದುವೆ ಆಗುವ
ಆಡಿದ ನುಡಿಗಳು ನಿನಗೆ ನೆನನಿನೆಯೇ ಹೇಗೆ? ನಿನ್ನ ಮಗನ
ಬುದ್ಧಿ ಕಲಿಸು” ಹೇಳಿದನು ಕಾಮವಿಲಾ
ಸಿನಿಯು ಬಹಳ ದುಃಖಿತಳಾದಳು, ರಾಜನನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗುವದಕ್ಕಾಗಿ
ತಾನು ಮಾತುಗಳನ್ನಾಡಿದೆ, ರಾಜನು ಅದರ ಸೇಡು ತೀರಿ
ಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದಾ ನಲ್ಲ! ಎಂದವಳು ದುಃಖಿಸಿದಳು.
ದಿವಸಗಳಾದ ಅವಳ ಬಂಧುನರ್ಗದನರೊಬ್ಬರು ಅವ
ಳನ್ನು ಕಾಣಲು ಬಂದರು, ಅವಳು ತನ್ನ ಕಣ್ಣಿನ ಕಾಡಿಗೆಯನ್ನು
---
೧೦೨ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಕಡ್ಡಿಗೆ ಹಚ್ಚಿ ತಂದೆಗೊಂದು ಪತ್ರಬರೆದು ಗುಪ್ತವಾಗಿ ಕೊಟ್ಟಳು.
ಹೇಗಾದರೂ ಮನೆಯಿಂದ ಬಂದೀಖಾನೆ ವರೆಗೆ ನೆಲ
ಮಾಳಿಗೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಪತ್ರ ದಲ್ಲಿ ಬರೆದಿದ್ದ ಳು.
ಓದಿದ ಅನಳ ಜಿಯ ದೂರದೇಶೆದಿಂದ ಹ ತಜ್ನ ಜ್ಞ ನೊಬ್ಬನನ್ನು ಕರೆಸಿ
ನೆಲಮಾಳಿಗೆಯನ್ನು ತೋಡಿಸಿದನು, ಕಾಮೆನಿಲಾಸಿಫಿಯು ತನಗೆ ಇಷ್ಟ
ಬಂದಾಗ ನೆಲಮಾಳಿಗೆ ತಂದೆಯ ಮನೆಗೆ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದಳು.
ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ದಾಟದ ಅವಳು ತನ್ನ ವೇಷವನ್ನು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಬದ
ಲಾಯಿಸಿ ದಾಸಿಯೊಂದಿಗೆ ನೀವಾಲಯಕ್ಕೆ Pe ಆದೇ
ರಾಜನೂ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬರುವವಥಿದ್ದ ನು. ತಿಳಿದು ಕಾಮವಿಲಾಸಿನಿಯು
ತನ್ನ ಅಂಗಾಂಗ ಸೌಂದರ್ಯವು ಕಾಣಿಸ ಸರಿಯೂ ಅವನನ್ನು ಮೋಹ
ಗೊಳಿಸುವಂತೆಯೂ ವರ್ತಿಸಿದಳು. ಅವಳ ಪ್ರೇಮಜೇಷ್ಟೆ ಯನ್ನೆಲ್ಲ
ಕಂಡು ಮೋಹಿತನಾದನು. ರಾತ್ರಿ ಬರುಷೆಸೆಂದು ನೇತ್ರ ಸಂಕೇತ
ಹೊರಟುಹೋದನು ರಾತ್ರಿ ನೇಷಪಲ್ಲಟ ಮಾಡಕೊಂಡು
ಅವಳೊಡನೆ ರಮಿಸಿ ಉಂಗುರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. ಕರ್ಮಧರ್ಮ
ಸಂಯೋಗದಿಂದ ಕಾಮವಿಲಾಸಿನಿಗೆ ಗರ್ಭವು ನಿಂತಿತು. ಪ್ರಸವ
ಇಲ ಬರಲು ಅವಳು ಗಂಡು ಮಗುವನ್ನು ಹಡೆದಳು, ಹನನಲ
ತಂಜಿಯ ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಅವನು ದೊಡ್ಡನನಾದನು. ನಿದ್ಯಾಬುದ್ಧಿ ಯನ್ನು
ಕಲಿತನು. ದೊಡ್ಡವನಾದ ತಾಯಿ ಅವನಿಗೆ ತನ್ನ ಕಥೆಯೆಲ್ಲಿನನ್ನೂ
ಹೇಳಿದಳು.
ಆಮೇಲೆ ರಾಜಪುತ್ರನು ಉತ್ತಮವಾದ ವೇಷಭೂಷಣಗಳನ್ನು
ತೊಟ್ಟು ನಗರದಲ್ಲಿರುವ ದೊಡ್ಡ ವ್ಯಾಪಾರಸ್ಥನ ಅಂಗಡಿಗೆ ಹೋದನು.
ಅವನ ದಿವ್ಯ ರೂಪ, ಅಮೌಲ್ಯ ಬಟ್ಟೆ ಬರೆ ಕಂಡೇ ವರ್ತಕನು ವಿಸ್ಮಿತನಾ
ದನು. ತಾನು ಸರದೇಶದ ವರ್ತಕನೆಂದೂ ರಾಜನಲ್ಲಿ ತೆರಳಬೇಕೆಂದೂ
ಅವನು ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಅವನಿಂದ ಅಪಾರ ಹಣ
ವನ್ನು ಮುಂಗಡವಾಗಿ ಪಡೆದುಕೊಂಡನು. ಅದರಂತೆಯೇ ಮತ್ತೊಬ್ಬ
ನರ್ತಕನನ್ನೂ ವಂಚಿಸಿ ರಾತ್ರಿ ಮರಳಿದನು. ನರ್ತಕರು ರಾಜನಿಗೆ
ಮೂರುಕೊಟ್ಟರು. ಕಳ್ಳ ವ್ಯಾಪಾರಿಯನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಲಾ
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ಬಿಲ
ಯಿತು. ಕೊತವಾಲನು ನಗರದ ಬಾಗಿಲುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿ ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಸಿಪಾ
ಯಿಗಳನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದನು. ಇದನ್ನು ರಾಜಪುತ್ರನು ತಿಳಿದು ಕೊತವಾಲನ
ಇತಿಹಾಸವನ್ನ ಲ್ಲ ಕೇಳಿ ತಿಳಿದುಕೊಂಡನು. ಕೊತವಾಲನ ಮಗನು ಸರ
ದೇಶ ಶಕ್ಕೆ ಹೋಗಿದ್ದನು, ರಾಜಪ್ಪ ಪುತ್ರನು ಅರಿತು ರಾತ್ರಿ ಕುದುರೆ
ಯನ್ನ (ರಿಕೊಂಡು' ಬದನ, un ತಡೆಯಲು ತ್‌ು ಕೊತ
ವಿ ಮಗನೆಂದು ಅವನ ಹೆಸರನ್ನು ಹೇಳಿದನು. ಹೋಗ
ಗೊಟ್ಟರು. ಕೊತವಾಲನ ಮನೆಗೆ ಭಂಗ ತಾಯಿಯೂ ಮಗನೆಂದೇ
ಭ್ರಮಿಸಿ ಅವನಿಗೆ ಊಟ ಉಪಚಾರ ಮಾಡಿದಳು. ರಾತ್ರಿ ಸೊಸೆಯನ್ನು
ಅನನ ಕೋಣೆಗೆ ಕಳಿಸಿಕೊಟ್ಟಳು. ರಾಜಪುತ್ರನು ತಾನು ತಂದಿದ್ದ ವೀಳ್ಯ
ವನ್ನು ಅವಳಿಗೆ ತಿನ್ನಲು ಕೊಟ್ಟನು. ತಿಂದಕೂಡಲೇ ಅವಳು
ಗುಂಗಿನಿಂದ ಮಲಗಿಕೊಂಡಳು. ಅವನು ಅವಳ ಚಿನ್ನಾ ಭರಣನಸ್ಸೈೆಲ್ಲ
ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಒಯ್ದ ನು. ಅವಳಿಗೆ ಎಚ್ಚರವಾದ ಎಲ್ಲ ಸಂಗ
ತಿಯೂ ತಿಳಿಯಿತು, ನಃ ನೋಸಗಾರನ ದರ್ಬಾರಿಗೆ ದೂರು
ಹೋಯಿತು.
ಆದಿನ ಮಂತ್ರಿಯೇ ಠಕ್ಟನನ್ನು ಹಿಡಿಯೆಲು ನಗರದಲ್ಲಿ ಅತ್ತಿತ್ತ
ಸಂಚರಿಸತೊಡಗಿದರು. ರಾಜಪುತ್ರನಿಗೆ ತಿಳಿಯಲು ಅವನು ಸುಂದರ
ಪ್ರೀಯ ವೇಷವನ್ನು ಧರಿಸಿಕೊಂಡು ಮಂತ್ರಿ ಇದ್ದ ಸಿಪಾಯಿ ಠಾಣೆಯ
ಬಳಿ ಬಂದನು. ಸಿಪಾಯಿಗಳು ಅವಳನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿ ಮಂತ್ರಿಯಿದ್ದಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆ
ದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಅವನ ಮುಂಡೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿದರು. “ ವರ್ತಕನ
ಮಗಳು, ತಾಯಿ ಪ್ರಸವಿಸಿರುವಳೆಂದು, ದಾಸಿ ಹೇಳಿರುವದ
ರಿಂದ ತಾಯಿಯನ್ನು ನೋಡಲು ಹೋಗುತಿದ್ದೆ ನೆ” ಎಂದಳು, ಮಂತ್ರಿ
'ಯು ನಂಬಿಡನು. ಅವಳ ರೂಪ ಲಾವಣ್ಯಕ್ಕೆ ಮನಸೋತ ಮಂತ್ರಿ
ಯು ಅವಳೊಡನೆ ನಿನೋದ ಮಾತುಕತೆ ಆಡತೊಡಗಿದನು. ಅಲ್ಲಿರುವ ಕೈ
ಕೋಳಗಳನ್ನು ಸ್ತ್ರೀಯು ಅದೇನೆಂದು ಕೇಳಲು « ಕಳ್ಳರ ಕ್ಸ ¥ ತೊಡಿ
ಸುವ ಬೇಡಿ” ಮಂತ್ರಿ ಯು ಉತ್ತರವಿತ್ತನು. “ನನ್ನ ಫಸ ತೊಡಿ
ಸಿರಿ? ಎಂದವಳು ಒತ್ತಾ ಚ ಮಾಡಿದಳು. 4 ಬೇಡ. ನನ್ನ” ಕೆ ಗೇ ಹಾಸಿ
ತೋರಿಸುತ್ತೇನೆ ” ಮಂತ್ರಿ ಹೇಳಿದನು. ಕೂಡಲೇ ಆ: 'ಥೆಕ್ಟ
---
೧೦೪ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಸ್ತ್ರೀಯು ಕೀಲಿ ಜಡಿದು ನೆವ ಹೊರಗೆ ಅಲ್ಲಿಂದ
ಮಾಯವಾದಳು,
ಕಳ್ಳನನ್ನು ಹಿಡಿದು ಕೊಟ್ಟಿವರಿಗೆ ಅಪಾರ ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಕೊಡುವು
ದಾಗಿ ರಾಜನು ಡಂಗುರ ಸಾರಿದುದನ್ನು ಕೇಳಿ ರತಿಮಂಜರಿ ವೇಶ್ಯೆ
ಯು ತಾನು ಹಿಡಿದುಕೊಡುವುದಾಗಿ ನುಡಿದಳು. ರಾಜಪುತ್ರನಿಗೆ
ತಿಳಿದ ಕೂಡಲೇ ಅವನು ಪ್ರೀ ವೇಷ ಧರಿಸಿ ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿ ಕಾಲಕ್ಕೆ
ರತಿಮಂಜರಿಯ ಮನೆಗೆ ತೆರಳಿದನು. 4 ನಿನ್ನ ಅಕ್ಕನು ಗುಡುಗುಡಿ
ಸೇದುತಿದ್ದಾಗ ಮೂರ್ಛೆಹೋದಳು. ಅವಳ ನಿಟನು ಅವಳ ಸಂಪತ್ತನ್ನು
ಅಪಹರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋದನು. ಅವಳ ದಾಸಿ ಕಳಿಸಿದಳು ?
ಎಂದಳು. ಆದನ್ನು ಕೇಳಿ ರತಿ ಮಂಜರಿಯು ಅಕ್ಕನ ಮನೆಗೆ ಹೊರಟಳು,
ಅರ್ಧೆ ದಾರಿಗೆ ಕೂಡಲೇ ಕಪಟ ಸ್ತ್ರೀಯು ವೈದ್ಯನನ್ನು
ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬರುತ್ತೇನೆಂದು ರತಿಮಂಜರಿಗೆ ಬೇರೊಂದು ದಾರಿ
ಯಿಂದ ರತಿಮಂಜರಿಯ ಮನೆಗೇ ಬಂದನು. “ರತಿಮಂಜರಿಯ ಎಲ್ಲ ಚಿನ್ನಾ
ಭರಣ ಪೀತಾಂಬರ ಸೀರೆ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಅನಳ ದಾಸಿ ರೂಪ
ವತಿ ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಬರುವಂತೆ ರತಿಮಂಜರಿ ಹೇಳಿದಳು, ಏಕೆಂದರೆ ಅವಳು
ರಾಜನ ದರ್ಬಾರಿಗೆ ಹೋಗಬೇಕಾದ ಪ್ರಸಂಗವೂ ಇದೆ? ಎಂದಳು.
ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ ರತಿಮಂಜರಿಯ ದಾಸಿ ರೂಸವತಿಯು ಎಲ್ಲವನ್ನೂ ಹಿಡಿದು
ಕೊಂಡು ಹೊರಟಳು. ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಸ್ತ್ರೀವೇಷಧಾರಿಯಾದ ರಾಜಪುತ್ರನು
ಅವೆಲ್ಲವನ್ನೂ ತಾನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ದಾರಿ ಹಿಡಿದನು. ರತಿಮಂಜ
ರಿಯು ಅಕ್ಕನ ಮನೆಗೆ ತೆರಳಿದಾಗ ಅವಳು ನಗುತ್ತಲೇ ಇದ್ದಳು. ಗಾಬರಿ
ಯಿಂದ ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದಾಗ ಮನೆ ಬರಿದಾಗಿತ್ತು. ಕಳ್ಳನ
ಕಾರಸ್ಥಾನವೆಂದೇ ಅವಳಿಗೆ ತಿಳಿದುವರಿಂದ ಅವಳೂ ರಾಜನಿಗೆ ದೂರು
ಕಳಿಸಿ ಕೊಟ್ಟಳು.
ರಾಜನೇ ಠಕ್ಕನನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ಹೊರ
ಟನು, ರಾಜಪುತ್ರನು ಅದನ್ನರಿತು ಕುಂಬಳಕಾಯಿಯ ಬುರುಡೆ
ಗಳನ್ನು ತಂದು ಅವುಗಳಿಗೆ ಸುಣ್ಣ ಹಚ್ಚಿದನು. ಅಗಸನ ವೇಷ
ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಬಟ್ಟೆಗಳ ಗಂಟುಗಳನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಊರಿನ ಕೆರೆಗೆ
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೧೦೫
ಹೋದನು. ಕುಂಬಳಕಾಯಿಯ ಬುರುಡೆಗಳನ್ನು ನೀರಿನ ಚೆಲ್ಲಿದನು-
ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಒಗೆಯಶೊಡಗಿದನು. ರಾತ್ರಿಯಾದರೂ ಅನನ
ಮುಗಿಯಲಿಲ್ಲ. ಅವನ ಹೊರತು ಮತ್ತಾರೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಬಟ್ಟೆ ಒಗೆನ ಸಪ್ಪಳ
ವನ್ನು ಕೇಳಿ'ರಾಜನೇ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು. ದಾರಿಯಿಂದ ಯಾರಾ
ದರೂ ಹೋದರೇನು?” ಕೇಳಿದನು ತಕ್ಕಸೇನನು "ಮಹಾ
ರಾಜ್ಯ ಬರುವ ಕ್ಷಣಗಳ ಯಾರೋ ಒಬ್ಬನು
ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಧುಮುಕಿ ಈಸುತ್ತ ಅವಸರದಿಂದ ಆಚಿದಂಡೆಯ ಕಡೆ ಹೋಗಲೆತ್ತಿ
ಸಿದನು” ಎಂದನು, ಅರಸನು ನೀರಿನ ಕಡೆ ನೋಡಲು ಅದರ ಮಧ್ಯೆ ತೇಲು
ತಿದ್ದ ಕುಂಬಳಕಾಯಿ ಬುರುಡೆಗಳು ಮನುಷ್ಯರ ತಲೆಗಳಂತೆ ಆವನಿಗೆ ಕಾಣಿ
ಸಿದುವು. ರಾಜನು ಶನ್ನ ವೇಷಭೂಷಣಗಳನ್ನು ತೆಗೆದಿಟ್ಟು ನೀರಿಗೆ
ಧುಮುಕಿ ಈಸತೊಡಗಿದನು ಕೂಡಲೇ ಶಕ್ಕಸೇನನು ಅರಸನ ಬಟ್ಟೆಗಳ
ನಲ್ಲ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಅಲ್ಲಿಂದ ಕಾಲಿಗೆ ಬುದ್ದಿ ಹೇಳಿದನು. ನೀರಿನಲ್ಲಿ
ಈಸುತ್ತ ಈಸುತ್ತ ರಾಜನು ಕುಂಬಳಕಾಯಿ ಬುರುಡೆಗಳನ್ನು ಕಂಡು ವ್ಯಸನ
ಪಟ್ಟು ಹಿಂತಿರುಗಿದನು. ಅನನ ಬಟ್ಟೆಗಳು ಅಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ. ಠಕ
ಸೇನನ ಮೋಸವೆಂದೇ ಆವನು ಬಗೆದು ಮರಳಿದನು. ಸಿಪಾಯಿಗಳು ಆವ
ನನ್ನೇ ಥಳಿಸಿನರು. ಬೆಳಗುದ ಅವನೇ ರಾಜನೆಂದು ಪರಿತಾಪ
ಪಟ್ಟರು.
ತಕ್ಕಸೇಗನ ಬುದ್ಧಿ ಚಾತುರ್ಯವನ್ನು ಕಂಡು ಅರಸನು ಬೆಕ್ಕಸಬೆರೆಗಾ
ದನು, "ಅವನೇ ಅರಮನೆಗೆ ಭೆಟ್ಟಿ ಯಾದರೆ ಅವನಿಗೆ ಉಡುಗೊರೆ
ಕೊಡುವೆ? ಡಂಗುರ ಹೊಡೆಸಿದನ್ನು ಕೇಳಿ ಠಕ್ಕಸೇನನು
ಅರಸನ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ತಾನು ಅಪಹರಿಸಿದ್ದ ಎಲ್ಲ ಚಿನ್ನಾಭರಣ ಮತು
ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ರಾಜ ದರ್ಬಾರಿಗೆ ತೆರಳಿದನು. ರಾಜನಿಗೆ
ಶಿರಸಾವಂದಿಸಿ ಅವುಗಳನ್ನೇ ಅರ್ರಿಸಿದನು. ರಾಜಸು ಮೆಚ್ಚಿ “ನೀವು ಯಾರು?
ಹೆಸರೇನು? ಊರು ಯಾವುದು? ಕೇಳಿದನು, "ಆಗ
ಶಕ್ಕಸೇನನು “ಮಹಾರಾಜ, ಸುಪುತ್ರನು. ಕಾಮವಿಲಾ
ಸಿಯ ಮಗನು”? ನುಡಿದನು. ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ರಾಜನಿಗೆ
ನಿಷರೀತ ಕೋಪವು ಬಂತು ಕೂಡಲೇ ಅವನು ಕಾಮವಿಲಾಸಿನಿಯನ್ನು
---
೧೦೬ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಬಂಧಿಸಿಟ್ಟಿ ದ್ದ ಮನೆಗೆ ತೆರಳಿ ಆವಳ ದುರಾಚಾರವನ್ನು ಖಂಡಿಸಿ ಆವಳ ಶಿರ
ಛೇದನ ಮಾಡುವುದಾಗಿ ಗರ್ಜಿಸಿದನು. ಕಾಮವಿಲಾಸಿನಿಯು ತಾನು
ತೋಡಿಸಿದ ಸುರಂಗ ಮಾರ್ಗದ ಕಥೆ, ದೇನಾಲಯದಲ್ಲಿ ರಾಜನೊಡನೆ
ನಡಿಸಿದ್ದ ರತಿಕ್ರೀಡೆ ಮೊಬಲಾದನ್ಪಗಳನ್ನು ರಾಜನಿಗೇ ಅನನು
ಹುಟ್ಟಿರುವುದಾಗಿ ನುಡಿದಳು. ರಾಜನು ಅವಳ ಧೈರ್ಯ, ಮನೋಬಲು
ಚಾತುರ್ಯಗಳಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿ ಅವಳ ಬಂಧನ ಬಿಡಿಸಿ ತನ್ನರಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು
ಹೋದನು,
“ಮೋಹಿನೀ, ಕಾಮವಿಲಾಸಿನಿಯಂತೆ ನೀನೂ ನಿನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು
ಒಲಿಸಿಕೊಂಡು ಸುಖದಿಂದ ಇರು. ಸನ್ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತೊರೆದು ಅನ್ಯ
ಮಾರ್ಗ ಹಿಡಿದು ಕೆಟ್ಟು ಹೋಗಬೇಡ. ಅದರಿಂದ ವಿನಾಶವು ಕಟ್ಟಿಟ್ಟದ್ದು.”
ನುಡಿದನು ಮೋಹಿನಿಯು “ವೈದ್ಯನೇ, ದುರ್ಮಾ
ರ್ಗಕ್ಕೆ ಬಿದ್ದಿಲ್ಲ. ಹೇಳಿದ ಸಾರಾಸಾರ ವಿಚಾರಗಳಿಂದ ಮನಸ್ಸು
ಶುದ್ಧವಾಗಿದೆ. ಶ್ಯಾಮಣ್ಣ ನಂತೆ ಬೇಗನೇ ವಿಷಯಲಂಪಟ
ತನಕ್ಕೆ ಮನಸೋಲುವವಳ್ಳೂ" ಎಂದಳು. ಶ್ಯಾಮಣ್ಣನ ಕಥೆಯನ್ನು
ಕೇಳಲು ವೈದ್ಯನು ಬಯಸಿದುದರಿಂದ ಮೊಹೀನಿಯು ಹೇಳತೊಡಗಿದಳು.
೨೬. ಶ್ಯಾಮಣ್ಣನ ಕಥೆ
ಪೂರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮೂವರು ಮಿತ್ರರು ದೇಶಸಂಚಾರಕ್ಕೆ ಹೊರಟರು.
ಸಂಜೆ ಕಾಶ್ಮೀರ್‌ ಸಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಸಮೂಪಿಸಿದರು. ನಡೆ
ಯುತ್ತಾ ಹೋಗುತಿದ್ದಾಗ ಅವರಲ್ಲೊಬ್ಬನು್‌ಈ ದಾರಿಯಿಂದ ಯಾವುದೋ
ಉದ್ದ ಕುತ್ತಿಗೆಯ ಪ್ರಾಣಿಯು ಹೋಗಿದೆ. ಅದರ ಬಲಗಣ್ಣು
ಕುರುಡಾಗಿದ್ದಿರಬೇಕು” ಎಂದನು. ಎರಡನೆಯವನು, “ಅದು ನಿಜ.
ಅದರ ಗರ್ಭಿಣಿ ಶ್ರ್ರೀಯೊಬ್ಬಳು ಕುಳಿತಿದ್ದಳು” ಎಂದನು.
ಕೇಳಿ ಮೂರನೇಯವನು “ಅದರ ಬೆನ್ನಿನ ಸಕ್ಕರೆ ಚೀಲ ಹಾಕಿದ್ದ
ರೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ'' ಎಂದನು. ಹಾಗೆ ಅನರು ಮಾತನಾಡುತ್ತ ಊರೊ
ಳಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದಾಗ ಒಬ್ಬನು ತಡೆದು “ನೀವೊಂದು ಒಂಟಿ
---
. ೧೦೬ ಶ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಕಂಡಿರಾ?” ಕೇಳಿದನು. ಮೂವರೂ “ಅದರ
ಕಣ್ಣು ಕುರುಡಾಗಿದ್ದಿತಲ್ಲವೇ? ಅದರ ಬೆನ್ನ ಗರ್ಭಿಣಿ ಸ್ತ್ರೀಯೊಬ್ಬಳು
ಕುಳಿತಿದ್ದ ಳಲ್ಲವೇ? ಅದರ ಬೆನ್ನ "ಕೆ ಚೀಲ ಹೇರಿದ್ದಿತಲ್ಲವೇ?”
ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು. ಹೌದು” ಎಂದವನು ಉತ್ತರಕೊಟ್ಟ ಕೊಡಲೇ
ಮೂವರೂ “ನಾವು ಒಂಬೆಯನ್ನು ಕಂಡಿ” ನುಡಿದರು,
ಒಂಟಿ ಮಾಲಕನಿಗೆ ಪಥಕರ ಮೇಲೇ ಸಂಶಯ ಹುಬ್ಬಿತು. ಇವರೈ
ಕಳ್ಳರಿರಿಬಹುದೆಂದು ಊಹಿಸಿ ಊರಿನ ಅರೆಸನಿಗೆ ದೂರು ಕೊಟ್ಟನು
ಸಿಪಾಯಿಗಳು ಮೂವರು ಪಧಿಕರನ್ನು ಬಂಧಿಸಿ ರಾಜನ
ನಿಲ್ಲಿಸಿದರೆ, ಅನರು ಸಾವು ಫಿರೆಪರಾಧಿಗಳೆ:ದೂ ತೀರ್ಥ
ಕ್ಷೇತ್ರಗಳನ್ನು ಸಂಚರಿಸಲು ಹೊರಟರುವವರೆಂದೂ ನುಡಿದರು, ಪ್ರಾಣಿಯ
ಕಾಲಿನ ಹೆಜ್ಜೆ ರಸ್ತೆಯ ಮಗ್ಗುಲಿನ ಹುನಿನ್ನು ತಿನ್ನುತ್ತಾ
ಹೋದುದರಿಂದ ಆದರ ಬಲಗಣ್ಣು ಕುರುಜಿಂದು ತಾನು 'ನುಡಿಪಿನೆಂದು
ಒಬ್ಬನು ನುಡಿದನು. ಪ್ರಾಣಿಯ ಕುಳಿತಿದ್ದ ವಳು ನೆಲದ
ಜಬ ಎದ್ದಾ ಗ ಕ್ಸ ಊರಿದ್ದ ಳು. ಅವಳ ಕಾಲಿನ ಫಿ ಗಳ ಬಳೆಗಳ
ಚಿನ್ನೆ ದೂಳಿನಲ್ಲಿ ಮೂಡಿತ್ತು. ಆದುದರಿಂದ ಅವಳು ನವ ಸ್ತ್ರೀಯೆಂದು
ರ ನುಡಿದೆನೆಂದು ಎರಡನೆಯವನು ಹೇಳಿದನು. ಸಕ್ಕ ರೆಯು "ಸಾಲಾಗಿ
ಬಿದ್ದು ಇರುವೆಗಳು ಮುಕ್ಕಿರುಳ್ರಪರಿಂದ ಅದರ ಬ್ಲ ಸಕ್ಕರೆ
ಚೀಲವಿತ್ತೆಂದು ತಾನು ನುಡಿದೆನೆಂದು ಮೂರನೆಯನ ಮು ಉತ್ತ ರಕೊಟ್ಟ ನು.
ಜಾತುರ್ಯವ ನ್ನು ಕಂಡು ರಾಜನಿಗೆ ಆಶ ಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು.
ಪುನಃ ಪರೀಕ್ರಿಸಬ್ಬೇ ಯ ರಾಜನು ಬಾಯಿಕ ಟ್ಟದ ಪಾತ್ರೆ ಯನ್ನು.
ತರಿಸ್ಕಿ ಇದಕೊಳಗೆ ಏನಿದೆ ಹೇಳಿರಿ, ಸರಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದರೆ. ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡುತೆ ತನೆ
ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಠಕ್ಕ ರೆಂದು ಶಿಕ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ'' ಎಂದನು. ಸತ ಒಪ್ಪಿ
ಕೊಂಡರು.
ಒಬ್ಬನು ಬಾಯಿಕಟ್ಟದ ಪಾತ್ರೆಯನ್ನು ಕ್ಸ ಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದು ಆಲು
ಗಿಸಿ "ಇದರೊಳಗೆ ದುಂಡಗಿನ ಜಿ ವಸ್ತು ವಿಜಿ ಕ ನುಡಿವನು. ಎರ
ಡನೇಯವನು ಹಿಡಿದು ಅಲುಗಿಸಿ, “ಇದರಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಬೀಜಗಳಿವೆ.
ರಕ ಕ್ರವರ್ಣವಿವೆ?' ಎಂದನು. ಮೂರನೇಯನನು ಹಿಡಿದು
---
೧೦೮ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
“ಇದರೊಳಗೆ ಅನಾನಸ್‌ ಹಣ್ಣಿಜಿ” ಹೇಳಿದನು.
ಪಾತ್ರೆಯ ಬಾಯಿಯನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿ ನೋಡಲು ಅದರೊಳಗೆ ಅನಾನಸ್‌ ಹಣ್ಣೇ
ಇದ್ದಿ ತು. ಇದನ್ನು ಕಂಡು ರಾಜನಿಗೂ ಹರ್ಷವಾಯಿತು. ಮೂವರ
ಚಾತುರ್ಯಕ್ಕೂ ಅನನು ಮೆಚ್ಚಿ ತನ್ನ ಊರಿನಲ್ಲೇ ಇರಿಸಿಕೊಂಡನು. ವರ್ತ
ಕನ ಒಂಟೆಯು ಧರ್ಮಶಾಲೆಯ ಬಳಿ ಇಳಿದುಕೊಂಡಿತ್ತು. ಅವನ ಹೆಂಡ
ತಿಯೂ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿದ್ದಳು.
ಊರಿನ ರಾಜನು ಮೂವರು ಪಥಿಕರನ್ನು ಕರೆಸಿ
“ನೀವು ಯಾನ ವಿದ್ಯೆಗಳನ್ನು ಅರಿತಿರ;ವಿರಿ?'? ಬಬ ಸ್ಟ ಪ್ರಶ್ನಿಸಿ
ದನು. ತನಗೆ ರತ್ನ ಪರೀಕ್ಷೆ ಗೊತ್ತಿ ದೆಯೆಂದೊಬ್ಬನು ನುಡಿದನು. ಶ್ವ
ಪರೀಕ್ಷೆಯನ್ನು lr ಬಲ್ಲಿನೆಂದು 'ಮತ್ತೊಬ ಬ್ಬನು ಹೇಳಿದನು. ಮನುನ್ಯ
ರನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಅನರ ಗುಣಾವಗುಣಗಳನ್ನು ಹೇಳಬಲ್ಲೆನೆಂದು ಮೂರನೆ
ಯನನು ಕೊಟ್ಟನು. ಅನರನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸುವ ಸಂದರ್ಭಗಳೂ
ಬೇಗನೇ ಬಂದುವು. ಒಬ್ಬ ರತ್ನ ವ್ಯಾಪಾರಿಯು ಅಮೂಲ್ಯ
ವಾದ ರತ್ನವನ್ನು ತಂದು ರಾಜನಿಗೊಪ್ಪಿಸಿದನು, ರಾಜನು
ತನ್ನ ರತ್ನ ಪರೀಕ್ಷಕನನ್ನು ಕರೆಸಿ ಕೇಳಲು “ಮಹಾರಾಜ್ಯ ಇದರ ಒಳಗೆ
ತೂತಿದೆ. ಅದರಲ್ಲೊಂದು ಹುಳವಿದೆ” ಎಂದನು.
ವರ್ತಕನ ಸಮ್ಮತಿಯಿಂದ ಒಡೆದು ನೋಡಲು ರತ್ನಸರೀಕ್ಷಕನ ಮಾತು
ನಿಜವಾಗಿ ಸರಿಣಮಿಸಿತು., ಮತ್ತೊಂದು ಇರಾ ಸಣದ ವ್ಯಾಪಾರಿಯೊ
ಬನು ಉತ್ತಮವಾದ ಕುದುರೆಯನ್ನು ತಂದು ರಾಜಥಿಗೊಪ್ಪಿ ಸಿದನು.
ಜು ಅಶ್ವ ಸರೀಕ್ಷಕನನ್ನು ಜರೆದು ಕೇಳಲು ಅವನು ಕುದುಕೆಯನ್ನು
ಹತ್ತಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಂಕ ತೆರಳಿ ಮರಳಿ "ಮಹಾರಾಜ, ಬಹಳ
ದೂರ ಓಡಲಾರದು. ಸಣ್ಣದಿದ್ದಾಗ ಎಮ್ಮೆಯ ಹಾಲು ಇದಕ್ಕೆ
ಕುಡಿಸಿರಬೇಕು” ಎಂದನು, ನಿಜವೆಂದು ಇರಾಣಿ ವ್ಯಾಪಾರಿಯು
ನುಡಿದನು. ಆಮೇಲೆ ರಾಜನು ತನ್ನ ಒಬ್ಬಳು ಮಗಳನ್ನು ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ
ಮನುಷ್ಯ ಪರೀಕ್ಷಕನಿಗೆ ತೋರಿಸಿ "ಇವಳು ಯಾರ ಮಗಳು?”
ಕೇಳಿದನು ಅವನು “ಇವಳು ಡೊಂಬರವಳಲ್ಲಿ ಹುಟ್ಟಿದವಳು?
ಎಂದ ಏಕಾಂತದಲ್ಲಿ ಉತ್ತರೆ ಕೊಟ್ಟನು. ನಿಜವಿದ್ದುದರಿಂದ ರಾಜ
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೧೦೫
ನಿಗೆ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು. ಮೂವರಿಗೂ ನಾನಾ ರು
ಕೊಟ್ಟು ಸತ್ಯರಿಸಿದನು,
ಅನಲೆ ರಾಜನು ಮನುಷ್ಯ ಸರೀಕ್ಷಕನನ್ನು ಕರೆಸಿ
ತನ ನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಿ ಹೇಳಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿದನು, ಅನನು
ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಆದಕೆ ರಾಜನು ಹಟಹಿಡಿದು ಅನನ ಉತ್ತರವು ಅಪ್ರಿಯವಾಗಿ
ದ್ದರೂ ತಾನು ಹಾನಿಯನ್ನೂ ಮಾಡುವದಿಲ್ಲವೆಂದು ವಚನ ಕೊಬ್ಬಿ
ದ್ಹುದರಿಂದಲೂ ಮನುಷ್ಯ ಪರೀಕ್ಷಕನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಬೇಕಾಯಿತು.
ರಾಜನು ಸ್ವಲ್ಪ ದೂರದವರೆಗೆ ಓಡಿ ಅಮೇಲೆ ತನ್ನನ್ನು ಕಾಣಜೇ
ಕೆಂದು ಅನನು ನುಡಿದನು. ಅದರಂತೆ ಅವನು ಓಡುತ್ತ ಬರಲು “ನಿಮ್ಮ
ತಂದೆ ಅಡಿಗೆ ಭಟ್ಟನು'' ನುಡಿದನು. ಕೇಳಿ ರಾಜನಿಗೆ
ಬಹಳ ಕೋಸ ಬಂದಿತು. ನುಂಗಿಕೊಂಡನು.. ಸಂಜೆ
ತಾಯಿಯನ್ನು ಏಕಾಂತವಾಗಿ ಕಂಡು “ನನ್ನ ನಿಜ ತಂದೆ ಯಾರೆಂದು
ಹೇಳು. ಸತ್ಯ ಹೇಳಿದರೆ ಕೊಲ್ಲುವದಿಲ್ಲ” ನುಡಿದನು. ಅವನ
ತಾಯಿಯು “ಮಗನೇ, ನಿನ್ನ ತಂದಿಗೆ ಪುತ್ರಸಂತಾನವೇ ಆಗಲಿಲ್ಲ. ಕೊನೆಗೆ
ಬೇಸರದಿಂದ ಕಾಡಿಗೆ ಹೊರಡಲು ನಿರ್ಧರಿಸಿದನು. ನಾನೇ. ಅವನನ್ನು
ತಡೆದು ಬೇಗನೇ ಪುತ್ರಸೆಂತಾನವಾಗುವಡೆಂದು ಸಮಾಧಾನ ಪಡಿಸಿದೆ.
ಅವನು ಬೇಟೆಗಾಗಿ ಕಾಡಿಗೆ ಹೋದನು.
ಬಹಳ ಕಾಮಾತುರವಾಯಿತು, ಅಡಿಗೆ-ಭಟ್ಟ ನು ಊಟ ತಂದುದನ್ನು ಕಂಡು
ಅನನ ಮೇಲೆಯೇ ಮೋಹಪ ಟ್ಟು ಕೂಡಿದೆ. ಅಂದೇ ಗರ್ಭ ನಿಂತು ನಿನ್ನನ್ನು
ಸಡೆಡೆ” ನುಡಿದಳು. ವ ಮನುಷ್ಯ ಸರೀಕ್ಷಕನು. ಆಡಿದ ಮಾತು
ನಿಜನೆಂದು ಅರಸನು ಸಂತೋಷಸಟ್ಟನು,
ಅರಸನಿಗೆ ತನ್ನ ಜನ್ಮ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ವ್ಯಸನವೂ ಮ್ಯೆರಾ
ಗ್ಯುವೂ ಹುಟ್ಟಿತು. ಅನನು ದೇಶ ಕೋಶವನ್ನೆ ಲ್ಲ ಮಂತ್ರಿಗೊಪ್ಪಿಸಿ ತೀರ್ಥ
ಯಾತ್ರೆಗೆ ಹೊರಟನು. ಅನೇಕ ಊರುಗಳನ್ನು ಸುತ್ತಿ ಮಾರ್ಗಾಯಾಸ
ದಿಂದ ಒಂದು. ಮರದ ಕೆಳಗೆ ಮಲಗಿದ್ದನು. ದಾರಿ
ಯಾಗಿ ಒಬ್ಬ ಅರಸನು ಸನ್ಯಾಸ ಸ್ವೀಕರಿಸಿ ಕುಳಿತಿದ್ದ: ಆ. ತರುಣನ
ರಾಜಕೇಜನನ್ನೂ ಅಂಗಾಂಗ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನೂ ಕಂಡು. ಅನನೊಡನೆ
---
ಹರಿಂ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಮೃದುಮಧುರವಾಗಿ ಮಾತುಕತೆ ನಡೆಸಿದನು. ಸನ್ಯಾಸಿಯು ತನ್ನ ವೈರಾ
ಗ್ಯದ ಕತೆ ಹೇಳಲು ೬ರಸನು "ಆಹಾ, ಎಂತಹ ತಪ್ಪು ಮಾಡಿದೆ. ಪೂರ್ವ
ಜನ್ಮದಲ್ಲಿ ಪುಣ್ಯದ ಫಲದಿಂದ ರಾಜಪದವಿ ಲಭಿಸಿದೆ.
ಬಿಟ್ಟುಬಂದೆಯಲ್ಲ; ಭ್ರಾಂಕಿಯನ್ನು ತೊರೆದು, ಮತ್ತಿ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ
ರಾಜ್ಯಪಾಲನೆ ಮಾಡು'' ಎಂದನು, ಕೇಳಿ ಶ್ಯಾಮಣ್ಣನು
ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಪಪಟ್ಟು ಹಿಂದೆ ರಾಜ್ಯಭಾರ ಮಾಡಲಾರಂಭಿಸಿ
ದನು. ಅದರಂತೆ ಬುದ್ಧಿ ವಂತನಾದವನು ತಾನೊಂದು ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಆರಂಭಿ
ಸುವ ಮೊದಲೇ ಸಾರಾಸಾರ ವಿಚಾರ ಮಾಡಬೇಕು.”
ಮೋಹಿನಿಯು ಹೇಳಿದ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಮೋಹನದಾಸನು
ಸಂತೋಷಭರಿತನಾಗಿ "ಮೋಹಿನೀ ಹೇಳಿದ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ
ನೀನು ಸನ್ಮಾರ್ಗ ಪ್ರವೃತ್ತಳಾದರೆ ಒಳ್ಳೇದು. ನಾನಿದ್ದಲ್ಲಿ
ಬರಬೇಡ, ಏಕೆಂದರೆ, ನೀನು ಆಗಾಗ ಬರುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡ ಜನರು
ನಿನಗೆ ಏನಾದರೂ ಅಂದಾರು, ಪ್ರಭುದೇವನ ಗತಿ ಬಂದೀತು”?
' ಎಂದನು. ಕೇಳಿದ ಮೋಹಿನಿಯು ಪ್ರಭುದೇವನ ಕಥೆ ಕೇಳಲು
ಇಷ್ಟ ಪಟ್ಟುದುದರಿಂದ ಅವನು ಹೇಳತೊಡಗಿದನು.
೨೭, ಪ್ರಭುದೇನನ ಕಥೆ
ಪೂರ್ವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಚಂದ್ರನಗರದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಾಪಾರಿಯಿದ್ದನು.
ಅವನಿಗೆ ಪ್ರಭುಜೀನನೆಂಬ ಒಬ್ಬ ಮಗನಿದ್ದನು. ವಯೋವೃದ್ಧ ನಾದ
ವ್ಯಾಪಾರಿಯು ಮರಣಹೊಂದಿದ ಮಗನೇ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕೆ ನಿಂತನು.
ತಂದೆಯು ಸಾಯುವ ಗೋಣಿ ಚೀಲದಲ್ಲಿ ಸರಕು ಸಾಮಾನುಗಳ
ನ್ನೆಲ್ಲ ಗಂಟು ಕಟ್ಟಿದ್ದನು. ಅವುಗಳ ಬೆಲೆಯು ಹೆಚ್ಚಿರಲಿಲ್ಲ.
ಅವುಗಳನ್ನು ಪರದೇಶಕ್ಕೆ ತೆಗೆದುಕೊಡು ಹೋದರೆ ಬೆಲೆ ಬರ
ಬಹುದೆಂದು ಪ್ರಭುದೇವನು ಭಾವಿಸಿದನು. ತಾಯಿಯೊಡನೆ
ವಿಚಾರವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ಅವಳ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡನು.
ಅನನು ಕಾಂತಾನರಕ್ಕೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳಿಸಿದನು. ಅಲ್ಲಿ
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೧೧೧
ಮನೆಯನ್ನು ಬಾಡಿಗೆಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ವ್ಯಾಪಾರ ಆರಂಭಿಸಿದನು,
ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ದಲಾಲನೂ ಅವನಿಗೆ ಸಹಾಯ ನೀಡಿದನು. ಆದಕೆ ದುರ
ದೃಷ್ಟದಿಂದ ದಲಾಲನೂ ಆಕಸ್ಮಿಕವಾಗಿ ಮರಣಹೊಂದಿ
ದನು, ಪ್ರಭುದೇವನ; ಅವನ ಸ್ಮಶಾನಯಾತ್ರೆಗೂ ಹೋದನು. ಸ್ಮಶಾನವು
ಊರಿನ ಹೊರಗಿತ್ತು. ದಹನಕ್ರಿಯಯೆಲ್ಲ ನಡೆದಾಗ ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿ
ಯಾಯಿತು. ಪ್ರಭುದೇವನು ನಗರಕ್ಕೆ ಹಿಂತೆರಳಿದಾಗ ನಗರದ ಮಹಾದ್ವಾ
ರವನ್ನು ಹಾಕಿದ್ದರು. ಆದುದರಿಂದ ಅವನು ಸ್ಮಶಾನಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದನು.
ಆದಕ್ಗೆ ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಯಾರೋ ಸೆಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು ಬರು
ಶಿದ್ದರು, ಪ್ರಭುದೇವನು ಮರೆಯಲ್ಲಿ ನಿಂತು ನೋಡಲಾರಂಭಿಸಿದನು.
ಪೆಟ್ಟಿಗೆ ತಂದವರು ದೊಡ್ಡ ಹೊಂಡ ತೋಡಿ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು
ಕೆಳಗಿಳಿಸಿ ಮಣ್ಣು ಹಾಕಿ ಹೊರಟರು. ಪ್ರಾಯಶಃ ಕಳ್ಳರಿರ
ಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಭುದೀವನು ಭಾವಿಸಿದನು, ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಏನಿದೆಯೋ
ಏನೋ ನೋಡಬೇಕೆಂಬ ಕುತೂಹಲವೂ ಉಂಟಾಯಿತು. ಅವರು. ಹೊರಟು
ಹೋದ ಅನನು ಮೆಲ್ಲಗೆ ಮಣ್ಣನ್ನಗೆದು ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯ ಬಾಯಿ ಕೆರೆ
ದನು. ಒಳಗೆ ಅಂದವಾದ ವಸ್ತ್ರ ಚಿನ್ನಾಭರಣಗಳನ್ನು ಧರಿಸಿದ್ದ
ಸ್ತ್ರೀಯೊಬ್ಬಳು ಮಲಗಿದ್ದಳು. ಅವಳು ಮೂರ್ಛಾವನಸ್ಥೆ ಯಫ್ಲಿದ್ದಳು.
ಹೊರತು ಮರಣ ಹೊಂದಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಪ್ರಭುದೇವನು ಪಂಜೆ
ಯನ್ನು ನೀರಲ್ಲಿ ಅದ್ದಿ ತಂದು ಅವಳ ಮೋರೆ ಹಿಂಡಿದನು, ಸ್ವಲ್ಪ
ಹೊತ್ತಿನ ಅವಳಿಗೆ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಬಂದಿತು, ಪ್ರಭುಜೀವನು ಅವಳನ್ನು
ಸಂತೈಸಿ ನಸುಕಿಗೆ ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದನು.
ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಹುಗಿಯಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದ ಸ್ತ್ರೀ ಊರಿನ ದೊರೆಯಸಟ
ಮಹ ಹಿ, ರಾಜನಿಗೆ ಅವಳ ಬಹಳ ಪ್ರೀತಿ. ಅವಳ ಸವತಿಯ
ರಿಗೆ ಹೊಟ್ಟೆ ಕಿಚ್ಚಿಗೆ ಕಾರಣವಾಗಿತ್ತು. ರಾಜನು ಬೇಟಿಗೆ
ಹೋಗಿದ್ದಾಗ ಸವತಿಯರು ಅನ್ನದಲ್ಲಿ ವಿಷಕೂಡಿಸಿದರು. ರಾಣಿಯು
ಸ್ವಲ್ಪ ತಿಂದ ಕೂಡಲೇ ಮೂರ್ಛೆ ಹೋದಳು. ಅವಳನ್ನು
ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿ ಸ್ಮಶಾನಕ್ಕೆ ಹೊತ್ತು ಹುಗಿದರು, “ನೀನಿರದಿದ್ದರೆ
ನಾನಿಷ್ಟರ ವರೆಗೆ ಬದುಕುತಿದ್ದಿಲ್ಲ. ನೀನು ಕಾಪಾಡಿದ
---
ಬಣ ಶ್ರೀ ಸೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಯಾರೊಡನೆಯೂ ಹೇಳಬೇಡ”ಎಂದವಳು ನುಡಿದಳು,
"ಅತ್ತ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ ರಾಣಿಯ ಸವತಿಯರು ಗೊಂಬೆಯನ್ನು
"ಮಾಡಿಸಿದರು. ರಾಣಿಯು ಮರಣ ಹೊಂದಿದಳೆಂದು ಸುದ್ದಿ ಹಬ್ಬಿಸಿದರು.
'ಸೊರಬೆಯನ್ನು ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಮಲಗಿಸಿ ಮೆರವಣಿಗೆ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
ಹೋಗಿ ಸ್ಮಶಾನದಲ್ಲಿ ಬೇಕೊಂದು ಕಡೆ ಹುಗಿಸಿದರು. ಬೇಟೆಯಿಂದ ಹಿಂತಿರು
ಗಿದ ರಾಜನು ತನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ರಾಣಿಯ ಮರಣದ ವಾರ್ತೆ ಕೇಳಿ ಬಹಳ
ದುಃಖಪಟ್ಟನು. ಅವನು ಸುದ್ದಿಯು ರಾಣಿಗೆ ತಿಳಿಯಲ್ಕ
ಅವಳು ತಾನು ಬದುಕಿದ ಸಂಗತಿ ತನ್ನನ್ನು ಕಾಪಾಡಿದ ಪ್ರಭು
ಜೀವನ ದಯ ಇದನ್ನು ಓಲೆಯಲ್ಲಿ ಬರೆದಳು. ಅರಮನೆ
ಯಲ್ಲಿರುವ ತನ್ನ ಪ್ರಿಯ ದಾಸಿಗೆ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಭುದೇವನಿಗೆ
ದಳು: ಅದರೆ ಪತ್ರವನ್ನು ಓದಿದ ಕೂಡಲೇ ರಾಜನಿಗೆ ಸಿಟ್ಟು ಬಂದಿತ್ತು
ದಾಸಿಯರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಿಸಿದನು. ಪ್ರಭುದೇವನೆಂದ ವರ್ತಕನ ಮನೆಯನ್ನು
`ರುಡತಿ ಅವನನ್ನು ಅಲ್ಲಿರುವ ಶ್ರ್ರೀಯನ್ನು ಬಂಧಿಸಿ ತರಲು ಆಜ್ಞಾ
ನಿಸಿದನು. ರಾಜಾಜ್ಞೆಯಂತೆ ಸಿಪಾಯಿಗಳು ಪ್ರಭುದೇವನ ಮನೆಗೆ ಮುತ್ತಿಗೆ
"ಹಾಕಿದರು, ಅನನು ಕೆಲಸದವನ ವೇಷ ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಪಾರಾಗಿ
'ಹೋದನು. ರಾಣಿಯೆಂಬ ಕಲ್ಪನೆ ಇಲ್ಲದೆ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಜೇಲಿಗ
'ಟ್ವಿದರು, 'ಪ್ರಭುದೇವನ ಸಂಪತ್ತನ್ನೆಲ್ಲ ವಶಪಡಿಸಿಕೊಂಡರು,
ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು “ಹೋದ :ಪ್ರಭುದೇನನು ಹಡಗನನ್ನೇರಿ
ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದನು. ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಬಿರುಗಾಳಿ
ಎದ್ದು ಹೆಡಗವು ಬಂಡೆಗೆ ಆಪ್ಪಳಿಸಲ್ಪಟ್ಟತು, ಅದರೊಳಗಿನವರೆ
ಲ್ಲರೂ ನೀರು ಪಾಲಾದರು, ಪ್ರಭುದೇವನು ಮುರಿದ ಹಲಗೆ
ಹಿಡಿದು ಈಸಿ ದಂಡೆಗೆ ಸೇರಿದನು. ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಸ್ನಾನಕ್ಕೆ
“ಬಂದಿದ್ದ .ಒಬ್ಬ ವರ್ತಕನು ಪ್ರಭುದೇವನ ಅಂತಃಕರಣ ಪಟ್ಟು ತನ್ನ
“ಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದನು. ತನ್ನ ಅಂಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಅವನಿಗೆ
ಸೆಲಸವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. ಪ್ರಭುದೇವನು ಪ್ರಾಮಾಣಿಕನಿದ್ದು ದರಿಂದ
ವ್ಯಾಪಾರಿಯ ಲಾಭವು ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು. ವರ್ತಕನು
'ಯೋಬಿ, ಸಂಬಳ ಕೊಡಲು ಹಿಂದುಮುಂದು ನೋಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಆದುದ
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ದಿಣಿತ್ಸಿ
ರಿಂದ ಪ್ರಭು ದೇವನು ತನ್ನ ಸಂಬಳವನ್ನು ತಾನೇ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು
ವರ್ತಕನಿಗೆ ಕಳಿಸುತಿದ್ದನು. ಒಂದೆರಡು ತಿಂಗಳ ಅವನಿಗೆ
ಸಿಟ್ಟು ಬಂತು. ಪ್ರಭು ದೇವನನ್ನು ಕೆಲಸದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹಾಕಿದನು.
ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟ ಪ್ರಭುದೇವನು ಜೀವಕ್ಕೆ ಬೇಸತ್ತು ಸಮುದ್ರ
ದಂಡೆಯ ಕಡೆ ನಡೆದನು, ಅಲ್ಲಿ ಆಳುಗಳು ಸಮುದ್ರದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ಮುತ್ತುಗ
ಳನ್ನು ತೆಗೆಯುತ್ತಿ ತ್ತಿದ್ದರು, ದೊಡ್ಡ ವ್ಯಾಪಾರಿಯೊಬ್ಬನು ಅವರನ್ನೆಲ್ಲ
ಸಕ್ಕ ಹಚ್ಚಿದ್ದನು. ಪ್ಲ ಸ್ರಭುದೇವನು ವ್ಯಾಪಾರಿಯ ಬಳಿಗೆ ತೆರಳಿ ತನಗೆ
ಧೆರ್ಮಕೊಡನೇಕಿಂದು ದನು. ಅನನು ಆಳುಗಳನ್ನು ಕರೆದು
ಸಲ ನೀರಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿ ದೊರಕಿಸಿದ ಮುತ್ತುಗಳೆನ್ನೆಲ್ಲ ಇವನಿಗೆ
ಕೊಡಿರಿ, ಎಂದನು: ಮುಳುಗಿ ಮೇಲಕ್ಕೆ ಕಾಗ “ಉತ್ತ ಮನಾದ
ಹತ್ತು ಮುತ್ತು ಗಳನ್ನು ತಂದರು. ಅವೆಲ್ಲವನ್ನು ವ್ಯಾಪಾರಿಯು ಪ್ರ ಪ್ರಭುದೇವ
ನಿಗೆ "ಕೊಟ್ಟ ನು. ಅದಕ ಅವನು ಅಲ್ಲಿಂದ ಭರತ ತ್ರಿದ್ದಾಗ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಕಳ್ಳರು
ಅವನನ್ನು "$ಡೆದು ಅವನ ಬಟ್ಟಿಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಅಪಹರಿಸಿದರು, ಅವನು ಬಾಯಲ್ಲಿ
ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದ ಮುತ್ತುಗಳು ಉಳಿದುವು, ಪ್ರಭುದೇವನು
ಅವನನ್ನೆ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಊರಿನ ಮುತ್ತು ವ್ಯಾಪಾರಿ ಇದ್ದಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು,
ಅನನು ಮುತ್ತುಗಳನ್ನು ಮಾರುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಯಾರೋ ಒಬ್ಬನು
“ಇಂಥ ಹತ್ತು ಮುತ್ತುಗಳು ನನ್ನಲ್ಲಿ ಇದ್ದವು. ಎಂಟಿ ಇವೆ. ಇವೆರಡು
ಮುತ್ತುಗಳೇ ಆಗಿವೆ” ಎಂದನು. ಮಾತು ರಾಜನನರೆಗೂ ಹೋಯಿ
ತು. ಪ್ರಭುದೀವನನ್ನು ಕಳ್ಳನೆಂದು ತಿಳಿದು ಅವನನ್ನು ಸೆಕಿಮನೆಗಟ್ಟಿದರು.
'ಆದರೇ ಸ್ವಲ್ಪ ದಿನಗಳು ಉರುಳಿದ ಪ್ರಭುದೇವನಿಗೆ ಮುತ್ತುಗಳನ್ನು
ಕೊಟ್ಟ ವ್ಯಾಪಾರಿಯ ಗುಮಾಸ್ತನು ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ ಪ್ರ ಪ್ರಭುದೇವನು ನಿರಪ
ಉರ ಬೂದು ರಾಜನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿ ಅವನ ಸೆರೆ ಬಿಡಿಸಿದರು. ಅವನಿಗೆ ತನ್ನ
ತೋಟಗಾರನ ಕೆಲಸವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು.
ಪ್ರಭುಡೇವನು ತೋಟದಲ್ಲಿ ಒಂದಡೆ ಕುಳಿಶು ವೀಳ್ಯ
ಹಾಕುತ್ತಿದ್ದನು, ಅವನ ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದ ಅಡಿಕೆಯೊಂದು ಕೆಳಗೆಬಿತ್ತು.
ಅಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ "ಪೊಳ್ಳು ಸ ಸ ಳವಿದ್ದ ಂತೆ ಅವನಿಗೆ ಭಾಸವಾಯಿತು. ಅಲ್ಲಿ ಮಣ್ಣ ನ್ನ್ನ
ಅಗೆಯಲು ಬಾಗಿಲು” ಕಂಡಿತು . ತೆಕಿದು ಒಳಗೆ ನೋಡಲು
---
೧೧೪ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಮೆಟ್ಟಲುಗಳು ಕಾಣಸಿದವು. ಆವೆಲ್ಲವುಗಳನ್ನು ಇಳಿದು ಹೋದನು.
ಅರಮನೆಯ ದಾರಿಯಾಗಿತ್ತು.ಅಂತಃಪುರಕ್ಕೆ ತೆರಳುವ ಕಳ್ಳಮಾರ್ಗವಾಗಿತ್ತು
ಪ್ರಭುದೇವನು ಅಂತಃಪುರಕ್ಕೂ ಕಾಲಿಟ್ಟನು. ಅಲ್ಲಿ ರಾಜನು ಮಲಗಿ
ಕೊಂಡಿನ್ದನು. ಅಪ್ಪಣೆಯಿಲ್ಲದೆ ಅನನು ಅಂತಃಪುರಕ್ಕೆ ಬಂದುದನ್ನು ಕಂಡ
ರಾಜನು ರೇಗಿ ಅವನನ್ನು ತನ್ನ ನಗರದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹಾಕಿದನು.
ಅತ್ತ ಕಾಂತಾವರದ ಅರಸನು ಒಂದುದಿನ ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ತನ್ನ
ರಾಣಿಎಂದು ಹೇಳಿಕೊಳ್ಳುವ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ನೋಡಹೋದನು. ಅವಳ
ಗುರ್ತು ಹತ್ತಿತು, ತನ್ನ ರಾಣಿಯು ಮರಣ ಹೊಂದಿಲ್ಲವೆಂದು ಅವನು ಅರಿತು
ಅವಳನ್ನು ಮುಕ್ತಗೊಳಿಸಿದನು. ಅರಮನೆಗೆ ಅವಳು ತನ್ನ ಸವತಿಯರು
ಮೋಸಕೃತ್ಯಗಳನ್ನೂ ಸ್ಮಶಾನದಲ್ಲಿ ತನ್ನನ್ನು ಬದುಕಿಸಿದ ಪ್ರಭು
ದೇವನ ಉದಾತ್ತ ಮನೋಭಾವವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದಳು. ಪ್ರಭುದೇವನನ್ನ
ಹುಡುಕಿಕೊಂಡು ಬರಲು ಚಾರರನ್ನು ಕಳಿಸಿದನು, ಚಾರರು ಅವನನ್ನು
ಥೆರ್ಮಛತ್ರದಲ್ಲಿ ಕಂಡರು. ಕಾಂತಾವರದ ಅರಸನಲ್ಲಿ ಅವನನ್ನು
ಕೂಡಲೇ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದರು. ರಾಜನು ಅವನಿಗೆ ಅಪಾರ ದೃವ್ಯವನ್ನು
ಉಡುಗೊರೆಯಾಗಿ ಕೊಟ್ಟುದ್ದುದರಿಂದರ ಪ್ರಭುದೇವನು ನಗರ
ದಲ್ಲಿ ಅಂಗಡಿ ಹಾಕಿ ಹೊಸವ್ಯಾಪಾರ ವ್ಯವಹಾರವನ್ನು ಅರಂಭಿಸಿದನು.
ಮೋಹಿನೀ, ಪ್ರಭುದೇವನು ಸನ್ಮಾರ್ಗಿ, ಪರೋಪಕಾರಪುಳ್ಳವನು.
ದುಷ್ಕರ್ಮ ಷೆ ವೃತ್ತ ನಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಎಂತಹ ಕಷ್ಟಗಳು
ಬಂದರೂ ಅಧೀರನಾಗದೆ ಅವುಗಳನ್ನು ಇದಿರಿಸಿದನು. ಅವುಗಳಿಂದ
ಪಾರಾದನು. ಆದರಂತೆ ಇದ್ದರೆ ನೀನಾದರೂ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಇದಿರಿಸಲು ಸಮ
ರ್ಥಳಾಗುತ್ತಿ. ಪತಿವೃತಾ ಮಹಿಳೆಯೆಂದೂ ಪರಮ ಪಾವನಳೆಂದೂ ಕೀರ್ತಿಗ
ಳಿಸಿದ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಸ್ತ್ರೀಯ ಕತೆಯನ್ನು ನಾನುಬಲ್ಲೆ” ಎಂದನು”
ಮೋಹಿನಿಯು ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಲು ಬಯಸಿದುದರಿಂದ ಮೋಹನದಾಸ
ಹೇಳಲಾರಂಭಿಸಿದನು.
---
೫ ಪ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೧೧
೨೮. ಪತಿವೃತೆಯ ತ್ರೆ
ಪೂರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿ ನಾಗಪುರ ನಗರದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ವರ್ತಕ
ನಿದ್ದ ನು. ಅವನಿಗೆ ಗುಣನಿಧಿ ಎಂಬನನು ಒಬ್ಬನೈಮಗನು ಅವನು ಕೊಡ್ಡ ವ
ನಾದ ಮದುವೆಮಾಡಿಸಬೇಕೆಂದು ವ್ಯಾಪಾರಿಯು ಜತ,
ಮಗನನ್ನು ಕರೆದು ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದನು. ಗುಣನಿಧಿಯು
“ತಂದೆಯೇ,ನಾನು ಪತ್ರವನ್ನು ಬರೆದುಕೊಡುತ್ತೇನೆ.ಅದ ದಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯ
ಉತ್ತರಕೊಡುನ ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ಸು ಲಗ್ಗೆ ವಾಗುತ್ತೇನೆ.ಅವಳು ಗ!
ನಳಾಗಿದ್ದರೂ ರೋಗಿಯಾಗಿದ್ದರೂ ಅಡ್ವಿಇಲ್ಲ' ಎಂದನು. ಅವನ ತಂದೆಯು
ಒಪ್ಪಿ ವಿಶ್ವಾಸಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರನಾದ ಒಬ್ಬ ಬ್ರಾಹ್ಮಣನನ್ನು ಕರೆದು ಮಗ
ನು ಬರೆದ ಪತ್ರವನ್ನು ಅವನ ಕೈಗಿತ್ತು ಕಳಿಸಿದನು,
ಬ್ರಾಹೆ ೈಣನು ಊರಿಂದ ಊರಿಗೆ ಪ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳಿಸಿದನು ಕನ ಸ್ಯಾಪಿತೃ ಗ
ಳೆಲ್ಲರೂ ಅನನನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿ ತಂತಮು ಕಥ್ಯೆಯರನ್ನು ಅವನಿಗೆ ತೋರಿಸಿದ
ರು. ಚಾ ಕನ್ಯೆಗೂ ಪತ್ರ ತ ಸರಿಯಾದ ಕೊಡಲಾಗ
ಲಿಲ್ಲ. ಅವನು ನಿರಾಶೆಯಿಂದ 1 ಹೊರಟನು. ಮಾರ್ಗಮಧ್ಯೆ ಒಬ್ಬ
ಶೀಮಂತನೂ ದಾನಿಯೂ ಆದ ಪಫ್ಬಪಾರಿಯಿ ಇಳಿದುಕೊಂಡನು.
ವ್ಯಾಪಾರಿಯು ಸಾಮಾನ್ಯ ನರ್ತಕನೊಬ್ಬನ ಮನೆಗೆ ಬ್ರಾಹ್ಮ! ನನ್ನು
ಕಳಿಸ್ಕಿ ವಿನಾಹ ಯೋಗ್ಯ ಳಾದ ಕನ್ಯಾರತ್ನ್ನ ನಿದೆಂದು ತಿಳಿಸಿದನು.
ಬ್ರಾಹ ನು ನಂಬಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ವರ್ತಕನ ಭಿಟ ಸಿಯಾದನು: ವರ್ತಕನ
ಮು ಪತ ತ್ರವನ್ನು "ತಗೆದುಕೊಂಡು ಓದಿದಳು. ಸರಿಯಾ
ದ ಡ್‌ ರವನ್ನು ಬರೆದುಕೊಟ್ಟ ಳು. ಉತ್ತ ರದಲ್ಲಿ ಸರು “ದುರಾ
ಚಾರ ಪ್ರವೃತ್ತಳಾದ ಸ್ರಿ ಸಿ ಯನ್ನ ನಿರ್ಬಂಧಿಸು ಪುದು ಕಠಿನ ಪ್ರತಿಬಂ
ಧಿಸಿದರೂ ಅವಳು ದುಷ್ಟ ಕಾರ ವನ್ನು. ಬಿಡಳಾರಳು ಸ್ವಯಂನಿಗ್ರಹ
ದಿಂದಲೇ ಶೀಲವಂತರಾಗಿ 6 ಸಾಧ್ಯವಿದೆ ಸಿ ಶ್ರೀ (ತನ್ನ ನ್ನೂ ತಾನೇ
ರಕ್ಷಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾಳೋ ಅವಳೇ ಸುಶೀಲಳು. ಅವಳನ್ನು ಭಂಗಗೊಳಿಸಲು
ಯಾರಿಂದಲೂ ಸಾಧ್ಯವಿಲ್ಲ.” ಎಂದಿದ್ದಿತು.
---
ದಿ೧೬ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಬ್ರಾಹ್ಮಣನು ಉತ್ತರವನ್ನು ಗುಣನಿಧಿಗೆತಂದುಕೊಟ್ಟಿನು.
ಓದಿ ಗುಣನಿಧಿಗೆ ಬಹಳ ಸಂತೋಷವಾಯಿತು, ಕನ್ಯೆಯನ್ನು ತಾನು
ಮದುವೆಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಾಗಿ ತಂದೆಗೆ ತಿಳಿಸಿದನು. ಅವನೂ ಮದುವೆಯ
ಸಿದ್ಧತೆ ನಡೆಸಿದನು. ಶುಭದಿನ ಶುಭಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ ಮದುವೆಯೂ ಆಯಿತ್ತು
ದೇಶಕಾಲ ಪದ್ಧತಿಯಂತೆ ಗುಣನಿಧಿಯ ಪತ್ನಿಯು ತವರುಮನೆ
ಯಲ್ಲೆ ಉಳಿದಳು. ಗುಣನಿಧಿಯು ತನ್ನ ಊರಿಗೆ ಹೊರಟುಬಂದನು.
ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯ ಗುಣಶೀಲಗಳನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕೆಂಬ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ
ಅವನು ಒಬ್ಬ ಭಿಕ್ಷುಕನ ವೇಸಹಾಕಿಕೊಂಡು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯ ಊರಿಗೆ
ಹೋದನು, ಅಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮಾವನಅಂಗಡಿಗೆ ಹೋಗಿ ಭಿಕ್ಷೆಕೇಳುತ್ತ ಕುಳಿತನು.
ವರ್ತಕನು ಕೆಲಸದಲ್ಲಿದ್ದು ದರಿಂದ ಬೇಗನೇ ಭಿಕ್ಷೆ ನೀಡಲಿಲ್ಲ,
ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯವೂ ಹಿಡಿಯಿತು. ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಹುಂಡಿ
ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡಿದನು. ಅದರಿಂದ ಅನನಿಗೆ ಎಂದಿಗಿಂತ ಆತಿಶಯ್ಭ
ಲಾಭ ದೊರೆಯಿತ್ತುಆಗ ಭಿಕ್ಷುಕನು ತನ್ನ ಅಂಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದು
ದರಿಂದಲೇ ತನಗೆ ಅಷ್ಟು ಲಾಭವಾಯಿತೆಂದು ವ್ಯಾಪಾರಿಯು ತಿಳಿದುಕೊಂ
ಡನು. ಅವನೊಬ್ಬ ಮಹಾತ್ಮನಿರೆಬೇಕೆಂದೂ ಅವನು ಭಾವಿಸಿದನು.
ಭಿಕ್ಷುಕ ವೃ ತ್ತಿಮಾಡಿ ಜೀನಿಸುವುದರ ಬದಲು ತನ್ನಲ್ಲೇ ಇರಬೇಕೆಂದೂ,
ಇದ್ದ ಕೆ ಹ ಕ್ಸೈ ತುಂಬ ಸಂಬಳೆ ಕೊಡುವುದಾಗಿಯೂ ಹೇಳಿದನು.
ಭಿಕ್ಷುಕನ PN ea ಅವನು ಸಮ್ಮತಿಸಿದನು. ಆವನು
ಪ್ರಾಮಾಣಿಕನಿದ್ದು ಅಂಗಡಿಯ ಲೆಕ್ಕಪತ್ರ ಗಳನ್ನ ಲ್ಲ ಸರಿಯಾಗಿ ಇಡತೊಡಗಿ
ದನು, ಅದರಿಂದ ವ್ಯಾಪಾರಿಗೆ ಲಾಭವೇ ಹೆಚ್ಚಾದಂತೆ ತೋರಿತು. ಕೆಲ
ಸದವನ ಬಹಳ ಪ್ರೀತಿಯೂ ಆಯಿತು. ಅವನು ವರ್ತಕನ ಹೆಂಡತಿ
ಮಗಳ ಪ್ರೀತಿ ವಿಶ್ವಾಸಗಳಿಗೂ ಪಾತ್ರನಾದನು.
ಇರಲು ಒಂದುದಿನ ಪರಊರಿನ ಶ್ರೀಮಂತ ವ್ಯಾಪಾರಿಯೊ
ಬನು ನಗರಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ಇಡೇವರ್ತಕನ ಅಂಗಡಿಯಲ್ಲಿ ಅವನೃವ್ಯಾಪಾರ,
ಆದುದರಿಂದ ಅವನನ್ನು ತನ್ನಮನೆಗೆ ಊಟಕ್ಕೆ ಕರೆದನು. ಗುಣನಿಧಿಯ
ಹೆಂಡತಿಯೇ ಅವರಿಗೆಲ್ಲ ಊಟವಿಕ್ಕಿದಳು. ಪರವೂರಿನ ನರ್ತಕನ'
ದೃಷ್ಟಿ ಗುಣಥಿಧಿಯ ಹೆಂಡತಿಯಮೇಲೆ ಬಿತ್ತು. ಅವಳ ಲಾವಣ್ಯಗಳಿಗೆ ಅವನು
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೧೬
ಮನಸೋತು ಕಾಮಾತುರನಾದ.ಊಟ ಉಪಚಾರಗಳೆಲ್ಲ ಆದ ಅವನು
ಗುಣನಿಧಿಯನ್ನು ಹತ್ತರ ಕರೆದು “ನೀವು ಮನೆಯವರೋ? ಕೆಲಸಕ್ಕಿರುವ
ನೌಕರಕರೋ?” ಪ್ರಶ್ನಿ ಸಿದನು, ನೌಕರದಾರನೆಂದು ಗೊತ್ತಾದ
ಶೀಮುಂತನು “ಈ ವ್ಯಾಪಾರಿಯ ಹುಡುಗಿ ಬಹಳ ರೂಪವಂತೆ
ಇದ್ದಾಳೆ. ಅವಳಮೇಲೆ ಮೋಹವಾಗಿದೆ. ಒಂದುರಾತ್ರಿ ಅವಳೊಡನೆ
ಸುಖಪಡಲು ಇಚ್ಚೆ ಯಾಗಿದೆ ಅವಳು ಬೇಡಿದಷ್ಟು ಹಣವನ್ನು
ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ನಿನಗೂ ಉಡುಗೊರೆ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ” ಎಂದನು.
ಗುಣನಿಧಿಯು ಅದಕ್ಕೊಪ್ಪಿ ತನ್ನ ಅತ್ತೆಯಿದ್ದಲ್ಲಿ ಗುಟ್ಟಾಗಿ ಅವಳೊ
ಡಿನೆ ಮಾತನಾಡತೊಡಗಿದನು, "ಅವನು ಶ್ರೀಮಂತನು. ಇದಕ್ಕಾಗಿ ಬೇಕಾದ
ಷ್ಟು ಹಣಕೊಡುತ್ತಾನೆ. ನೀವೂ ಶ್ರೀಮಂತರಾಗುತ್ತೀರಿ. ಇದುತಪ್ಪಲ್ಲ
ದೊಡ್ಡದೊಡ್ಡ ಮನೆತನದ ಸ್ತ್ರೀಯರೂ ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ರೀತಿ ಮಾಡುತ್ತಾರೆ”
ಅವಳ ಕಿನಿವೂದಿದನು, ದ್ರವ್ಯದ ಆಶೆಯಿಂದ ವರ್ಶಕನ ಹೆಂಡತಿ
ಯು ಒಪ್ಪಿ ತನ್ನ ಮಗಳಿದ್ದಲ್ಲಿಗೆ ವಿಷಯವನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದಳು-
“ನೀನು ಇದಕ್ಕೆ ಒಪ್ಪು. ನಿನ್ನಿಂದ ಭಾಗ್ಯವಂತರಾಗುತ್ತೇವೆ. ಅದರಲ್ಲಿ
ಅರ್ದಾಂಶ ಹಣವನ್ನು ನೀನೇತೆಗೆದುಕೋ. ನಿನ್ನನ್ನು ಯಾರೂ ನೋಡುವು
ದಿಲ್ಲ. ಯಾರಿಗೂ ಗೊತ್ತಾಗುವದಿಲ್ಲ” ಹೇಳಿದಳು.
ತಾಯಿಯ ಮಾತುಕೇಳಿ ಮಗಳು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತಳಾದಳು. ಹುಟ್ಟಿದ
ಕೂಡಲೇ ನೀನು ಕೊಲ್ಲಬಹುದಿತ್ತಲ್ಲ! ಲಗ್ನ ನಾದಮೇಲೆ ಗಂಡನ
ಮನೆಗೂ ಕಳಿಸಬಹುದಿತ್ತು. ನನ್ನಿಂದ ಇಂತಹ ದುರಾಚಾರನನ್ನು
ಮಾಡಿಸಲು ಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದಿಯಲ್ಲ! ತಿರಸ್ಕರಿಸತೊಡಗಿದಳು. ಆದಕೆ
ತಾಯಿ ಕೇಳದೇ ಇದ್ದುದರಿಂದ ಉಪಾಯವಿಲ್ಲದೆ ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಳು. ತಾನು
ಶೀಮುಂತನ ಕೋಣೆಗೆ ಹೋಗುವುದಿಲ್ಲವೆಂದೂ ಅವನೇ ತನ್ನಸ್ಥಳಕ್ಕೆ
ಬರಬೇಕೆಂದೂ ಹೇಳಿದಳು. ತಾಯಿಯು ಇದನ್ನು ಗುಣನಿಧಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದಳು.
ಅನನ ಸೂಚನೆಯಂತೆ ತ್ರೀಮಂತ ವರ್ತಕನು ಸುಮ್ಮನೆ ಇದ್ದಲ್ಲಿಗೆ.
ತೆರಳಿದನು. ಅವಳು ನಗುತ್ತ ಅವನನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿ ಅವನಿಗೆ ತಿನ್ನಲು
ಮಿಠಾಯಿಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟಳು. ಮದ್ಯವನ್ನು ಕುಡಿಯಲು
ಕೊಟ್ಟಳು. ಮಿಠಾಯಿಯಲ್ಲಿ ಎಚ್ಚರ ತಪ್ಪುವ ಔಷಧಗಳನ್ನು ಹಾಕಿದ್ದ ರಿಂದ
---
೧೧೮ ಪ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ತಿಂದ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನಲ್ಲೇ ವರ್ತಕನು ನಿದ್ದೆ ಹೋದನು.
ಅವಳು ಬೇರೆಕಡೆ ಹೊರಟು ಹೋದಳು.
ಬೆಳಗಾದಮೇಲೆ ವರ್ತಕನು ಗುಣನಿಧಿಯನ್ನು ಕರೆಸಿ ರಾತ್ರಿನಡೆದ
ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಹೇಳಿದನು. ಮಿಠಾಯಿ ತಿನ್ನಿಸಿ ಹೋದಳು. ಅವಳ
ನ್ನು ಮುಟ್ಟುವುದೇ ನನ್ನಿಂದಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅನಳಂತಹ ರೂಪನತಿಯೊ
ಡನೆ ಒಮ್ಮೆಯಾದರೂ ಭೋಗಿಸದ ಜೀವ ವ್ಯರ್ಥವೇ ಸರಿ. ಆದುದರಿಂದ
ನೀನು ಇನ್ನೊಮ್ಮೆ ಪ್ರಯತ್ನಮಾಡಿ ನೋಡು. ನಿನಗೆ ಅಮೂಲ್ಯ
ಒಡವೆಗಳನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ” ಆಶೆ ತೋರಿಸಿದನು ಗುಣನಿಧಿಯು
ಪುನಃ ತನ್ನ ಅತ್ತೆಯನ್ನು ಕರೆದು ನಡೆದ ಸಮಾಚಾರವನ್ನೆಲ್ಲ ಇನ್ನೊ
ಮ್ಮ ಕಾಮನರಗಿಚಿಯನ್ನುನರ್ತಕನೊಡಸನೆ ಕೂಡಿಸಬೇಕೆಂದು ನುಡಿದನು.
ಅವಳು ಆದಕ್ಕೊಪ್ಪಿ ತನ್ನಮಗಳನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆಂದು ನುಡಿದಳು.
ಆದರಂತೆ ರಾತ್ರಿ ವರ್ತಕನು ಅನರ ಮನೆಗೆ ಹೋದನು. ಅವಳು
ಅತ್ಯಾದರದಿಂದ ಅವನನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿದಳು. ಅವನೊಡನೆ ನಗುತ್ತ ಮಾತ
ನಾಡುತ್ತ “ಮೊನ್ನೆ ಬೇಗನೆ ನಿದ್ದೆ ಮಾಡಿದಿರಿ. ಮದ್ಯ ಪಾನದಿಂದ ಅಷ್ಟು
ಅಮಲೇರುತ್ತಿದೆ ತಿಳಿದಿದ್ದಿ ಲ್ಲ. ಆಶೆಯು ಈಡೇರಲಿಲ್ಲ.
ಇಂದುಮಾತ್ರ ಹಾಗೆ ಮಾಡಬೇಡಿರಿ.ಬೆಳಗಾಗುವವರೆಗೂ ಕಾಮೂತುರ
ವನ್ನು ಸರಿಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳಿರಿ” ನುಡಿದಳು. ಗುಡುಗುಡಿಯನ್ನು
ಸೇದಲು ಕೊಟ್ಟಳು. ವರ್ತಕನು ವೀಳ್ಯ ತಿಂದಕೂಡಲೆ ಅವನಿಗೆ ನಿದ್ದೆ ಬಂದಿತು,
ಅವಳು ಅಲ್ಲಿಂದ ಎದ್ದು ಹೋದಳು, ಅಸಪಾರೆ ಧೆನಕನಕವನ್ನು ಅವಳಿಗೆ
ಕೊಟ್ಟು ಕಳೆದುಕೊಂಡ ಅವರ್ತಕನು ಬೆಳಗಾದ ಮೇಲ್ಮೆ ಯಾರಿಗೂ ಹೇಳದೆ
ನಗರದಿಂದ ಹೊರಟುಹೋದನು.
ಇನ್ನೊಂದುದಿನ ಗುಣನಿಧಿಯು ಅತ್ತೆಯಿದ್ದಲ್ಲಿ ತೆರಳಿ “ನಿಮಗೆ ನಾನ್ಫು
ಅಪಾರ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಕೊಡಿಸಿದೆ. ಶ್ರೀಮಂತನಾದ ವರ್ತಕನು ದ್ರವ್ಯಕೊ
ಟ್ಬನು ಹೊರತು ಮಗಳು ಅವನ ಇಚಸ್ಟೆ ನುಕೂಲಳಾಗಿಬ್ಲ.
ಮಾತನ್ನಾದರೂ ಅವಳು ಕೇಳಬೇಕು. ನಿಮಗೆ ನಾನೂ ಉಪಕಾರ
ಮಾಡಿರುವದರಿಂದ ನನ್ನೊಡನೆ ಅವಳು ಒಂದುರಾತ್ರಿಕಳೆಯಬೇಕು. ಇಲ್ಲದಿ
ದ್ದರೆ ಥಿಮ್ಮಲ್ಲಿಂದ- ಹೊರಟು ಹೋಗುತ್ತೇನೆ” ಎಂದನು.
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೧೧೯
ಕೇಳಿದ ಪ್ರೀಯು ಭೃತ್ಯನಿಂದ ತಮಗೆ ಅಪಾರ ಸಂಪಾದನೆಯಾಯಿತು
ನೆನಸಿ ಅದಕ್ಕೂ ಒಪ್ಪಿದಳು. ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಏಕಾಂತಕ್ಕೆ
ಕರೆದು ತಿಳಿಸಿದಳು. ಅವಳು ಸಮ್ಮತಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಭೃತ್ಯನ ಸ್ಪರ್ಶಮಾಡಲಾರೆನೆಂದಳು. ದುರಾಚಾರಕ್ಕೆ ತನ್ನನ್ನು ಪ್ರೇಕೀಪಿ
ಸುತ್ತಿರುವ ತಾಯಿಯನ್ನು ಜರೆದಳು. ಅಲ್ಲದೆ ತಾಯಿಯು ಒತ್ತಾಯ
ಮಾಡಿದ್ದೇ ರಾಜನಕಡೆಗೆ ತೆರಳುವುದಾಗಿ ಬೆದರಿಕೆ ಹಾಕಿದಳು.
ಕೇಳಿ ತಾಯಿ ಹೆಚ್ಚುಒತ್ತಾಯ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ. ಗುಣನಿಧಿಯು
ಅಂದೇ ರಾತ್ರಿಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟುಹೋದನು.
ಆಮೇಲೆ ತನ್ನಊರಿಗೆ ಗುಣನಿಧಿಯು ತನ್ನ ನಿಜ ನೇಷ
ವನ್ನು ಧರಿಸಿ ವೈಭವದಿಂದ ಮಾವನ ಮನೆಗೆ ತೆರಳಿದನು. ಅಳಿಯನಿಗೆ
ಅತ್ತೆ ಮಾವ ಮಾನಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನು ಮಾಡಿದರು. ಹೆಂಡತಿಯು ಅತ್ಯಂತ
ಪ್ರೇಮಾತಿಶಯದಿಂದ ನಡೆದುಕೊಂಡಳು. ಗುಣನಿಧಿಯು ತಾನು
ಹೂಡಿದ ಆಟವನ್ನೆ ಲ್ಲ ತನ್ನ ಪತ್ನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದನು. ಅನಳ ಸದಾಚಾರ
ಸಂಪನ್ನತೆಗಾಗಿ ಅಮಿತ ಆನಂದವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಗೊಳಿಸಿದನು. ಕೊನೆಗೆ
ಅತ್ತೆಮಾವಂದಿರಿಗೂ ಗೊತ್ತಾಯಿತು. ಅವರೂ ಪ್ರಸನ್ನರಾದರು,
ದಿವಸಗಳಮೇಲೆ ಅನನು ತನ್ನ ಸತ್ಲಿಯನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ತನ್ನ ಊರಿಗೆ
ಹೋದನು.
ಮೋಹಿನಿ,ಸನ್ಮತಿಯು ತನ್ನಥ್ಯೈಕೈ ಚಾತುರ್ಯದಿಂದ ಸಂಸತ್ತನ್ನು
ಗಳಿಸಿದಳು. ಶೀಲಭ್ರಷ್ಟಳಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅದರಿಂದ ಕೊನೆಗೆ ಅನಳಿಗೆ
ಸುಖವೂ ಲಭಿಸಿತು. ಅವಳಂತೆ ನೀನಾದರೂ ಪತಿವ್ರತೆಯಾಗಿದ್ದರೆ
ಸುಖಜೊರೆಯುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವಿಲ್ಲ ಎಂದನು. ಮೋಹಿನಿಯು
“ನೈದ್ಯವರನೇ ಸನ್ಮತಿಗೆ ಭನಿಷ್ಯದಮೇಲೆ ಆಶೆಯಿತ್ತು. ಮುಂದಾದರೂ
ತನ್ನಸತಿಯು ತನ್ನನ್ನು ಕರೆದೊಯ್ದು ಸುಖಪಡಿಸ ಬಹುದೆಂದು
ತಿಳಿದಿದ್ದಳು. ಆದಕೆ ನಿರಾಶಳಾಗಿದ್ದೆ ನಲ್ಲವೇ?” ಹೇಳಿದಳು.
ಅದೃಷ್ಟ ಮೋಹನದಾಸನು ಇನ್ನೊಂದು ಉದಾಹರಣೆ
ಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು, |
ಆಕಾ ರಾರಾ
---
೧೨೦ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ. ಕಥೆಗಳು
೨೯. ದೇವದತ್ತನ ಕತೆ
ಪೂರ್ವ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಾಶಿನಗರದಲ್ಲಿ ದೇವದತ್ತನೆಂಬ ಒಬ್ಬ ರಾಜನಿ
ನಿದ್ದ, ಅವನಿಗೆ ಅಸಂಖ್ಯರಾಜಿಯರಿದ್ದರು, ಒಬ್ಬರಲ್ಲೂ ಪುತ್ರ ಸಂತಾನ
ವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಆದರಿಂದ ಅವನು ದುಃಖಿಕನಾದನು.
ಪ್ರಸಿದ್ದ ಜೋತಿಷ್ಯ ನೊಬ್ಬನು ನಗರಕ್ಕೆ ಬಂದಿರುವನೆಂದು ಕೇಳಿ ರಾಜನು
ತನ್ನ ಆಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಕರೆಸಿ ತನ್ನ ಅದೃಷ್ಟ ಏನಿದೆಯೆಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು.
ಜೋತಿಷ್ಯನು “ಮಾಹಾರಾಜ ನಿಮಗೆ ವರುಷ ದೊಳಗೆ ಪುತ್ರ
ಸಂತಾನ ವಾಗುತ್ತದೆ. ಅವನು ಅಲ್ಪವಯಿ. ಹುಲಿಯಿಂದ ಮರಣ ಒದ
ಗುವ ಸಂಭವವಿದೆ. ಅ ವಿಪತ್ತಿನಿಂದ ಪಾರಾದರೆ ಮುಂಜಿ ಶುಭ
ವಾಗುತ್ತದೆ” ನುಡಿದನು. ಪುತ್ರ ಸಂತಾನವಾಗುತ್ತದೆಂಬ ಸಂತೋಷ
ದಲ್ಲಿ ಉಳಿದ ವಿಚಾರಗಳನ್ನು ಅರಸನು ಮರೆತು ನಲಿದನು.
ಅದರಂತೆ ಅವನ ರಾಣಿಯೊಬ್ಬಳು ಗರ್ಭವತಿಯಾದಳು. ನವಮಾಸ
ಕಳೆದಮೇಲೆ ಗಂಡು ಮಗನನ್ನು ಹಡೆದಳು. ರಾಜನು ಮಗುವಿನ
ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಬಹಳ ಮುಂಜಾಗ್ರತೆ ವಹಿಸಿದನು. ಅವನಿಗೆ ನಾಲ್ಕೆದು ವರುಷ
ಗಳು ತುಂಬಿದ ಗುಡ್ಡದ ಮೇಲಿರುವ ಕೋಟಿಯಲ್ಲಿ ಅವನನ್ಸಿ
ರಿಸಿದನು. ಅಲ್ಲೇಪಹೆರೆಯರನ್ನು ನೇಮಿಸಿ ಬಾಲಕನ ಆರೈಕೆ ಮಾಡತೊಡಗಿ
ದನು. ವಿಧಿನಿಲಾಸವನ್ನು ತಪ್ಪಿಸುವವರು ಯಾರು? ಬೇಟಿ
ಗಾರರು ಗುಡ್ಡದಲ್ಲಿ ಬೇಟೆಯಾಡತೊಡಗಿದರು.ಒಂದು ಹುಲಿಅವರ ಕಣ್ಣು
ತಪ್ಪಿಸಿ -ಕೋಟಿಯ ಕಡೆ ಓಡಿತು. ಬೇಟಿಕಾರರು ಬೆನ್ನಟ್ಟುತ್ತಾ ಬಂದರು.
ಹುಲಿಯು ಕೋಟಿಯ ಕಾವುಲುಗಾರರನ್ನು ಗಾಯಗೊಳಿಸಿ ಒಳಗೆ ನುಗ್ಗಿತು.
ಚೀರಾಟ ಕೇಳಿ ಹುಡಗನು ಹೊರಗೆ ಓಡಿ ಬಂದನು. ಹುಲಿಯು ಅವನ
ಕೂಡಾ ಹಾರಿತು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲೇ ಇದ್ದ ಬೇಟಿಗಾರನೊಬ್ಬನು
ಈರಿಯಿಂದ ತಿನಿಯಲು ಹುಲಿಯು ಸತ್ತು ಬಿದ್ದಿತು. ಆದಕಿ ಹುಡುಗನ
ಹಾರಿದಾಗ ಅದರ ಕ ಉಗುರುಗಳು ಅವನ ಮೈಯಲ್ಲಿ ನಟ್ಟಿದ್ದವು.
ಬೇಟಿಗಾರರು ಹುಡುಗನನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಔಷದೋಪ
ಚಾರ ಮಾಡಿದರು,
---
ಸ್ತ್ರೀನೀತಿ ಸಣೆಗೆಳು ೧೨೧
ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅನೆಕೆಲ್ಲರೂ ಕುಳಿತು ಊಟಮಾಡುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಹತ್ತಿ
ರದಲ್ಲೇ ಸಿಂಹ ಗರ್ಜಿಸಿದುದರಿಂದ ಬೇಟಿಗಾರರೆಲ್ಲ ಹೆದರಿ ಓಡಿ
ಹೋದರು. ಬಾಲಕನು ಅಲ್ಲೇ ಉಳಿದನು. ಆದಕೆ ಸಿಂಹವು ಅವನಿದ್ದಲ್ಲಿ
ಬರಲಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ರಾತ್ರಿ ಅನನು ಅಲ್ಲೇ ನಿದ್ದೆ ಹೋದನು. ಬೆಳಗಾದ
ಕಾಡಿನಲ್ಲೇ ಅಲೆಯಕೊಡಗಿದನು- ಹಾಗೆ ಅಲೆಯುತ್ತ ಬಂದಾಗ
ಒಬ್ಬ ಸನ್ಯಾಸಿಯು ಮರದ ಕೆಳಗೆ ಕುಳಿತಿದ್ದುದು ಅವನಿಗೆ ಕಾಣಿ
ಸಿತು. ಬಾಲಕನು ಅವನ ಸಮೂಪ ತೆರಳಿ ಮಾತನಾಡಿಸಿದನು. ಅ ಸನ್ಯಾಸಿಗೆ
ಬಾಲಕನ ದಯೆ ಹುಟ್ಟಿತು. ಅವನಿಗೆ ತಿನ್ನಲು ಹಣ್ಣು ಹಂಪಲು
ಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿನು. ದಿನಗಳ ವರಿಗೆ ಆವನು ಅಲ್ಲೇ ಉಳಿದನು.
ಅವನು ರಾಜಪುತ್ರನೆಂದು ಸನ್ಯಾಸಿಗೆ ತಿಳಿಯಿತು. ಅನನು
ಬಾಲಕನ ಸಾಹಾನುಭೂತಿ ತೋರಿ ತನ್ನಲ್ಲಿದ್ದ ಅಮೂಲ್ಯವಾದ
ಮುತ್ತು ರತ್ನಗಳನ್ನು ಅವನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟುಕಳಿಸಿದನು.
ಸನ್ಯಾಸಿಯು ಹೇಳಿದ ದಾರಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ಬಾಲಕನು ನಡೆದು
ಹೋದನು. ಸಂಜೆಯಾಗುವ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಅವನೊಂದು ಊರು ಸೇರಿದನ್ನು
ದುರದೃಷ್ಟವಶಾತ್‌ ಊರಿನವರೆಲ್ಲರೂ ಕಳ್ಳರೇ ಆಗಿದ್ದರು.
ಬಾಲಕನಲ್ಲಿದ್ದ ಮುತ್ತುರತ್ನಗಳನ್ನೆ ಲ್ಲ ಅಪಹರಿಸಿದರು. ಅವನನ್ನು
ಕೊಲ್ಲಲಿಲ್ಲ. ಅವನನ್ನು ಫಂಗಡಡೊಳಗೆ ಸೇರಿಸಿಕೊಂಡರು, ಕಳ್ಳ ಫೈತನ
ಮತ್ತು, ದರೋಡೆ ಮಾಡುತಿ ದ್ದ ಗಲೂ ಅವನನ್ನು ತಮ್ಮೊಂದಿಗೆ ಕರೆದೊಯ್ದು
ಕ್ರಿದ್ದರು, ಅವರೊಂದು ಸಲ ಊರನ್ನು ಮುತ್ತಿ ದರೋಡೆ
ಮಾಡಲೆತ್ನಿ ಸಿದಾಗ ಊರ ಜನರೆಲ್ಲರೂ ಒಟ್ಟು ಗೂಡಿ ಅನೇಕ ₹ ಕಳ್ಳ ರನ್ನು
ಹಿಡಿದು ಕಟ್ಟಿ ಹಾಕಿದರು. ಬಾಲಕನೂ ಸಿಕ್ಕಿಬಿದ್ದ ನು. ಮರುದಿನ 1
೫ ಕಳ ರಲ್ಲ ರಾಜನಿದ್ದ ಲ್ಲಿ ಕರೆದೊಯ್ದ ರು. ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಮರಣಕಿಕ್ಷೆ
ಯನ್ನು ಟಿ ರಾಜನು “ಕಳ್ಳರನ್ನೆಲ್ಲ ನೋಡಲು ಬಂದನು
ಅವರಲ್ಲಿ ಬಾಲಕನೂ ಇದ್ದು ದನ್ನು ಕಂಡು ರಾಜನಿಗೆ ಆಶ ಶ್ರರ್ಯವಾಯಿತು.
ಅಲ್ಲದೆ ಬಾಲಕನು ಸುಂದರೆನೂ ತೇಜಶ್ಯಾಲಿಯೂ ಇದ್ದೆ ನು ರಾಜನು
ಅಂತಃಕರಣಿದಿಂದ ಅವನೊಡನೆ ಮಾತುಕತೆ ನಡೆಸಿದನು. ಅವನು ತನ್ನ
ಮಗನೇ ಅನನಿಗೆ ತಿಳಿದು ಅವನನ್ನು ಆಲಿಂಗಿಸಿಕೊಂಡನು.
---
೧೨೨ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಮೋಹಿನೀ, ಪರಮಾತ್ಮನ ಲೀಲೆಯು: ಆಗಾಧವಾದುದು, ಅವನು
ಒಮ್ಮೆಲೇ ಎಂತಹ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನೂ ನಿವಾರಿಸುತ್ತಾನೆ, ಸತ್ಯಾನ್ಸೇಷಿಯೂ ನೀತಿ
ಪ್ರೀತಿಯೀದ ನಡೆದುಕೊಳ್ಳುವನನ್ನು ಆವನು ಕೈಬಿಡಲಾರ. ಆದುದರಿಂದ
ನೀನಾದರೂ ಅದರಂತೆ ವರ್ತಿಸಲು ನಿರ್ಧರಿಸು. ಕಾಮಾಧೀನರಾದಕೆಸುಖ
ಶಾಂತಿಯಿಲ್ಲ. ಆದರ ನಿನಗೊಂದು ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳುತ್ತೇನೆ
ಹೇಳತೊಡಗಿದನು,
೩೦. ರವಿನರ್ಮನ ಕತೆ
ಪೂರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಾ ಶ್ಮೀರಪುರದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ರಾಜನಿದ್ದ ನು. ಅವನಿಗೆ
ರವಿವರೆ ನೆಂಬ ಒಬ್ಬ ಮಗನಿದ್ದ ನು. ರವಿವರ ಗೆ ರಾಜನು ಬಾ ಲೃದಲ್ಲೆ
ಯೋಗ್ಯ ವಿದ್ಯಾಭ್ಯಾಸ ಮಾಡಿಸಿದನು. het ದೊಡ ತ ವನಾದಮೇಲೆ
ರ ಪಟ್ಟ ಕಟ್ಟಿ ತಾನು ದೆ ವಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಲಕಳೆಯಲು ಅಪೇಕ್ಷಿ
ಸಿದನು.
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನೆಂಬ ಅರಸನು ತನ್ನ ನೆಕೆರಾಜ್ಯಗಳನ್ನೆ ಲ್ಲ
ಗೆದ್ದು ಕಾಶ್ಮೀರಪ್ರರಕ್ಕೂ ನುಗ್ಗಿದನು..ಕೋಟಿಯ ಹೊರಗೆ ಅವನು ಡೇರೆ
ಹೊಡೆದು ತನಗೆ ಚತುರ್ಥಾಂಶ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿಕೆ ಸಂಧಿಗೆ ಸಿದ್ಧ; ಇಲ್ಲದಿ
ದ್ದರೆ ಯುದ್ಧಎಂದು ರಾಜನಿಗೆ ಓಲೆಬರೆದು ಕಳಿಸಿದನು. ಓದಿ
ರಾಜನು ಭಯಾತುರನಾದನು. ಏಕೆಂದರೆ ಅರ್ಜುನನು ಬಲಶಾಲಿ. ಯುದ
ವಾದರೆ ಜಯದೊರೆಯುವದೆಂದು ನಿಯಮನೇನೂಇಲ್ಲ.ಶರಣಾಗತನಾಗಲಸಿ
ಅವನಿಗೆ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಮುಂದೇನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ತೋಚದೆ
ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತನಾದನು,ಅದನ್ನು ರಾಣಿಯು ಕಂಡು ಅದರ ಕಾರಣವೇನೆಂದು
ಕೇಳಿದಳು.ಆದರೆ ರಹಸ್ಯಸಂಗತಿಗಳನ್ನು ಸ್ತ್ರೀಯರ ಹೇಳಬಾರದೆಂಬ
ಶಾಸ್ತ್ರಸಂಗತಿಯನ್ನು ಅವನು ಸ್ಮರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೇಳಲಾರೆನೆಂದನು.
ಸ್ವಸ್ತ್ರೀಬಂಧುಗಳೊಡನೆ ಹೇಳಿದರೆ ಅಪತ್ತು ಬರಲಾರದು ಅವಳ
ಹೇಳಿದರೂ. ಅವನು ತನ್ನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಬದಲಿಸಲಿಲ್ಲ.
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೧೨ಿತ್ನಿ
ಮರುದಿನ ರವಿನರ್ಮನು ರಾಜ ಸಭೆಯನ್ನು ಕರೆದು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ
ಗಂಡಾಂತರವನ್ನು ನಿವೇದಿಸಿ ಮಂತ್ರಿಗಳೂ ಸೇನಾಪತಿಗಳೂ ಸರದಾರರೂ
ತಂತಮ್ಮ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಆಜ್ಞಾದಿಸಿದನು. ಶರ
ಣಾಗತರಾಗುನಡೀ ಒಳ್ಳೇದೆಂದು ಒಬ್ಬಿಬ್ಬರು ಮಂತ್ರಿಗಳು ನುಡಿದರು. ವೈರಿ
ಯು ಬಲಾಡ್ಯನಿರುವನು. ಇದಿರಿಸಿದರೆ ನಾಶನಿಶ್ವಯ. ನದಿಯ ದಂಡೆ
ಯಲ್ಲಿರುವ ಡೊಡ್ಡ ಮರವನ್ನು ಪ್ರವಾಹವು ಬೇರುಸಹಿತ ಕಿತ್ತುಬಿಡುತ್ತದೆ.
ನದಿ ದು ಡೆಯಲ್ಲಿರುವ ಹುಲ್ಲು ನೀರು ಬಂದಾಗ ಬಗ್ಗಿ ಬಿಡು
ತ್ತದೆ, ನೀರು ಹೋದ ತಲೆ ಎತ್ತುತ್ತದೆ. ಅದರಂತೆ
ಸಂಧಿ ಮೂಡಿ ಕೊಳ್ಳೋಣ. ಒಳಗಿಂದೊಳಗೆ ಯುದ್ಧ ಸಿದ್ಧತೆ ಮಾಡೋ
ಣ, ಸಂದರ್ಭ ಸಾಧಿಸಿ ವೈರಿಯ ಬಿದ್ದು
ಕೊನೆ ಗಾಣಿಸಬಹುದು. ಕಾಲಾನುಭಾಗದಲ್ಲಿ ವೈರಿಯು ಜರ್ಜಿತನಾಗಿ
ಆಬಲನಾಗುವ ಸೆಂಭವವೂ ಇದೆ.” ಎಂದವರು ಹೇಳಿದರು.
ಸೇನಾಸತಿಯು ಮಾತಿಗೊಪ್ಪಲಿಲ್ಲ.ಯುದ್ಧವನ್ನೆ ಮಾಡೋಣ
ಅವನು ಗರ್ಜಿಸಿದನು. ಶತ್ರುಗಳಿಗಿಂತ ಸೈನ್ಯವು ಶ್ರೇಷ್ಠನಿಜಿ,
ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಸಮರ ಕುತೂಹಲವು ಇದೆ.” ಎಂದನನು ಹೇಳಿದನು. ರಾಜಪು
ತ್ರನು ಮಾತಿಗೆ ಬೆಂಬಲ ಕೊಟ್ಟನು. “ಕ್ಷತ್ರಿಯರಿಗೆ ಯುದ್ಧವೇ ಶ್ರೇಷ್ಠ
ಕರವಾದುದು. ಜಯಡೊರೆತರೆ ಕೀರ್ತಿ ಲಭಿಸುತ್ತದೆ. ಸತ್ತರೆ ನೀರಸ್ವರ್ಗವಿದೆ.
ಶರಣಾಗತರಾದರೆ ಅಪಮಾನ, ಅಲ್ಲದೆ ವೈರಿಯು ಮರ್ಯಾದೆಯಿಂದ ನಡೆಸಿಕೊ
ಳ್ಳುತ್ತಾನೆಂಬ ನಿಯಮವೇನೂ ಇಲ್ಲ. ನೆರಹೊರೆಯ ರಾಜರಿಗೂ
ಓಲೆಗಳನ್ನು ಬರೆದು ಕಳಿಸೋಣ. ಸಹಾಯ ನೀಡದೇ ಇರಲಾ
ರರು.” ನುಡಿದನು. ಸೈನಿಕರೂ ಉಳಿದನರೂ ಯುದ್ಧವನಾಗಲೆಂದೇ
ಜಯಜಯಕಾರಮೂಡಿದರು. ಯುದ್ಧಮಾಡುವದಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದರು
ರವಿನರ್ಮನು ಮುದುಕನಾದರೂ ತರುಣರನ್ನು ವೂರಿಸುವ ಉತ್ಸಾಹ
ದಿಂದ ಯುದ್ದಕ್ಕೆ ಅಣಿಯಾದನು. ಅನೇಕ ನೆರೆಹೊರೆಯ ರಾಜರೂ ಅವನಿಗೆ
ಸಹಾಯವನ್ನು ಕಳಿಸಿದರು.ಅವನ ಸೈನಿಕರೂ ಅತ್ಯುತ್ಸಾಹದಿಂದ ಕಾದಿದರು.
ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜುನನ ಕೈಮೇಲಾಗುನ ಚಿಹ್ನವೇನೂ ಕಾಣಲಿಲ್ಲ ಅವನ್ನ
ಚಾಣಕ್ಯ ತಂತ್ರ ಹೂಡಿದನು ರನಿನರ್ಮನ ಮಂತ್ರಿಗಳಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬನನ್ನು ಒಡೆ:
---
೧೨೪ ಪ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ದನು. ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ತಾನು ಗೆದ್ದರೆ ಅವನಿಗೆ ಚತುರ್ಥಾಂಶ ರಾಜ್ಯವನ್ನು
ಕೊಡುವದಾಗಿ ಆಶೆ ತೊರಿಸಿದನು. ಮಂತ್ರಿಯು ರಾಜ್ಯಲೋಭೆಕೈ ಒಳ
ಗಾಗಿ ಹಾನಿಬಯಸಿದನು. ಆಹಾರದಲ್ಲಿ ವಿಷನನ್ನು ಬೆರಸಿದುದರಿಂದ
ಅಂದುರಾತ್ರಿ ಸೈನಿಕರಲ್ಲಿ ಸಾವಿರಾರು ಜನರು ಮರಣಹೊಂದಿದರು.
ಅದರಿಂದ ಸೈನ್ಯದಲ್ಲಿ ಹಾಹಾಕಾರ ಎದ್ದಿತು. ಅದೇಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅರ್ಜು
ನನ ಸೈನ್ಯವೂ ನುಗ್ಗಿ ಬಂದಿತು.ಯುದ್ಧದ ಗತಿ ಬದಲಾಯಿತು. ರವಿವರ್ಮನು
ತನ್ನ ನತ್ಲೀ ಪುತ್ರರೊಂದಿಗೆ ಕಳ್ಳ ದಾರಿಯಿಂದ ಕೋಟೆಯಿಂದ ಪಾರಾಗಿಹೋ
ದನು.
ಕಾಡುಸೇರಿದರು. ರಾತ್ರಿ ಕಳ್ಳರ ಗುಂಪು ಅವ
ರನ್ನು ಮುತ್ತಿತು. ಮೈಮೇಲಿದ್ದ ಚಿನ್ನಾಭರಣಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ತಾವಾ
ಸಿಕೊಟ್ಟುದರಿಂದ ಕಳ್ಳರು ಪ್ರಾಣಕ್ಕೆ (ನೂ ಅಪಾಯ ಮಾಡಲಿಲ್ಲ.
ಅಲ್ಲಿಂದ € ರೂ ಅನೇಕ ದಿನಗಳವರೆಗೆ ತಿರುಗುತ್ತ ನಗರನನು
ಸೇರಿದರು. ಅಲ್ಲಿ ದಯಾವಂತನೂ ದಾನಶೂರನೂ ಆದ ಒಬ್ಬ ವ್ಯಾಪಾರಿಯಕ್ಲೆ
ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದರು. ತಾವೂ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳೆಂದು ಅನರು 'ಜೇಳಿಕೊಂಡದ
ಅದಕೆ ವೃದ್ಧ ವ್ಯಾಪಾರಿ ಮಾತನ್ನು ನಂಬಲಿಲ್ಲ. ಫಿಜಸಂಗತಿಯನ್ನು
ತಿಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಅವನು ಒತ್ತಾಯ ಪಡಿಸಿದುದರಿಂದ ರನಿವರ್ಮನು ಎಲ್ಲಸಂಗ
ತಿಯನ್ನು ಹೇಳಿದನು. ವ್ಯಾಪಾರಿಯು ಕರುಣೆಸಟ್ಟು “ನೀವು ನನ್ನಲ್ಲೆ
ಇರಿ” ಎಂದುಹೇಳಿ ಸಮಾ ದಾಯಿಸಿ “ನಾನೂ ಬಹಳ ದುಃಖಕೊಳಗಾದವನು
ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದರೆ ನೀವೂ ವ್ಯಸನಪಡದೇ ಇರಲಾರಿರಿ” ಎಂದನು.
ಕಥೆಯನ್ನು ತಮಗೆ ಹೇಳಬೇಕೆಂದು ಮೂವರೂ ಒತ್ತಾಯ
ಪಡಿಸಿದುದರಿಂದ ವ್ಯಾಪಾರಿಯು ಹೇಳತೊಡಗಿದನು.
a೧. ಮುದುಕನ ಪ್ರೇಮ ಕತೆ
ಪ್ರಾಚೀನಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರದಲ್ಲಿ ರುದ್ರಸೇನನು ಆಳುತ್ತಿದ್ದ ನಷ್ಟೆ!
ನಾನೂ ವಂಶಕ್ಕೆ ಸೇರಿದವನು. ತಂದೆಯು ರಾಜ್ಯಪರಿಫಾಲನೆ
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೧೨೫
ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದುದನ್ನು ಕಂಡು ಅದೇಕಾಲದಲ್ಲಿ ದೇಶವಿದೇಶಗಳನ್ನು ಸಂಚರಿಸ
ಬೇಕೆಂಬ ಆಶೆ ಉದಯಿಸಿತು. ತಂದೆಯ ಅನುಮತಿ ಪಡೆದು ಅಮಿತ ದ್ರವ್ಯ
ವನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಪ್ರಯಾಣ ಸನ್ನದ್ಧ ನಾಜಿನು, ನನ್ನೊಂದಿಗೆ
ಅನೇಕ ಸಿಪಾಯಿಗಳು ಇದ್ದರು. ಸಂಚರಿಸುತ್ತ ರಾತ್ರಿ
ರಸ್ತೆಯ ಸಕ್ಕ ದಲ್ಲಿ ಡೇರೆ ಹೊಡೆದೆವು. ದುರದೃ ಸ್ಚದಿಂದ ರಾತ್ರಿ
ಕಳ್ಳರು ನಮ, ನ್ನು ಮುತ್ತಿದರು. ಕಲಿತನದಿದ ಕಾದಿದರೂ ಫಂ
ದೊರೆಯಲಿಲ್ಲ. ಅನೇಕ ಸಂಗಡಿಗರು ಪ್ರಾಣ ಕಳೆದುಕೊಂಡರು. ಕೆಲ
ನರು Nn ನಾನೊಬ್ಬನೇ ಕಳ್ಳರ ಕ್ಸೆಗೆ ಸಿಕ್ಕೆ ಬಿಜ್ಜೆ.
ಇಂತಹ ಅರೆಸನ ಮಗನೆಂದು ಹೇಳಿದೆ. ಭಯಪಟ್ಟು
ಬಿಡುಗಡೆ ಮಾಡಬಹುದೆಂದು ಹಾಗೆ ಹೇಳಿದೆ. ಅದರಿಂದ
ಇನ್ನಷ್ಟು ಕೆಟ್ಟಿ ಪರಿಣಾಮವೇ ಆಯಿತು. ರಾಜನು ತನುಗೆ ಅನಂತ ಕಷ್ಟ
ಕೊಟ್ಟಿ ರುವದರಿಂದ ತಾವೂ ಅದರ ಮುಯ್ಯಿತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳುವೆ ಎಂದರು,
ಕೈ ಕಾಲು ಕಟ್ಟ ತನ್ಮು ಕೇಂದ್ರಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ದರು.
ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಬಂಧನದಲ್ಲಿರಿಸಿದರು, ಆಗಾಗ
ಕಳ್ಳರ ಗುಂಪಿನ ಯಜಮಾನನ ಹೆಂಡತಿಯು ಅಕಸ್ಮಾತ್‌
ದಳು. ರೂಪವನ್ನೂ ಯೌವನನನ್ನೂ ಅವಳು ಕಾಮಾತುರ
ಳಾದಳು. ಕಳ್ಳರು ಹೊರಟು ಹೋದಾಗಲೆಲ್ಲ ಅವಳು ಸಂದರ್ಭಸಾಧಿಸಿ
ಕಾಣುತ್ತಿದ್ದಳು. ಆಗಾಗ ನೇತ್ರ ಸಂಕೇತ ಮಾಡತೊಡಗಿದಳು.
ನಾನೂ ಅವಳು ಮಾಡಿದಂತೆಯೇ ಮಾಡಿದೆ. ಒಂದುದಿನ ಅವಳು
ಸಮೀಪಬಂದು ತನ್ನ ಮೆನೋಭಿಲಾಷೆಯನ್ನು ಪೂರೈ ಸುವುದಾದರೆ ಭತ
ಮುಕ್ತ ಮಾಡುವುದಾಗಿ ನುಡಿದಳು. ಪ್ರಾ ಸ ಒಪಿ
Pe ಅನಳು ಅದರೆಂತೆ ಸೆಕೆ ಬಿಡಿಸಿದಳು. ನಾನೂ ಅವಳ
ಮನಸ್ಸನ್ನು ಹೆರುಷಗೊಳಿಸಿದೆ. “ಮೇಲೆ ಅಂದೇರಾತ್ರಿ ಕಣ್ಣು ತಪ್ಪಿ
ಸಕತ ಪಾರಾಗಿ ಹೋದೆ,
ಅನೇಕ”ದಿನಗಳನರೆಗೆ ಅಲೆದ ನಗರವನ್ನು
ಸೇರಿದೆ, ಬಿಸಿಲಿಗೆ ಮನೆಯ ಇದಿರು ನಿಂತುಕೊಂಡೆ, ಮನೆಯ
ಇದಿರಿನ ಅಟ್ಟದ ಅತ್ಯಂತ ಲಾನಣ್ಯವಕಿಯಾದ ಸ್ತ್ರೀಯೊಬ್ಬಳು
---
ಓಜ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಕಣ್ಣಿ ಗೆ ಬಿದ್ದ ಳು. ಅವಳ ರೂಪ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಕಂಡು
ಜು "ೋಬತನಾಡೆನು. ಅವಳು ಅಲ್ಲಿಂದ ಎದ್ದು ಜಟ ಮೇಲೂ
ಅವಳ ಚಿಂತೆಯಿಂದಲೇ ಅತ್ತಿತ್ತ ತಿರುಗಿದೆನು, .ಸಂಜೆಯಾದ
ಎಲ್ಲಿಯೂ ಇರಲು ಅನಕಾಶ ದೊರೆಯಲಿಲ್ಲ, ಊರಿನ ಸ್ಮಶಾ
ನಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ ಅಲ್ಲಿ ಮಲಗಿ ಕೊಂಡೆನು, ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿ ಸ್ಮಶಾನಕ್ಕೆ
ಕಳ್ಳರು ತಾವು ತಂದಿದ್ದ ಸಾಮಾನುಗಳನ್ನು ತಂತನಮ್ಮೊ' ಳಗೆ ಹಂಚಿ
ಕೊಳ್ಳು ತ್ರಿ ದ್ದ ರು. ಅನರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ನು ನ್ನು ಸ, ಹತ್ತಿರ
ದ ಕ್ಸ ಓಡಿದನು. ಸಚ 'ಭಯದಿಂದ ಚೇರಿಕೊಂಡೆ. ಆಕ
ಅನನು ಜು ನಿವಾರಿಸಿ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ಯಾರಿಗೂ ಹೇಳದಿದ್ದರೆ
ಕಳವು ವಸ್ತುಗಳಲ್ಲಿ ಪಾಲನ್ನು ಕೊಡುವುದಾಗಿ
ಹೇಳಿದನು, ಒಪ್ಪಿದೆ, ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಸಿಪಾಯಿಗಳು ಸ್ಮಶಾನಕ್ಕೆ
ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಿದರು. ಚೀರಿದ ಶಬ್ದವು ಸಹರೆಯನರಿಗೆ ಕೇಳಿಸಿತ್ತು.
ಸಿಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದರು. ಎಲ್ಲರೂ ಸಿಕ್ಕಿ
ಬಿದ್ದೆವು. ಮರುದಿನ ನವ ನ್ನ ಲ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನ ನಿಲ್ಲಿಸಿದರು, ಎಲ್ಲ
ರಿಗೂ ಮರಣಶಿಕ್ಷೆಯೇ ನಿಧಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿತು. ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನಿಗೆ
ಕಂಡ ಅನ್ನಿಸಿತೋ ಏನೋ! ಸವೂಪ ಮಾತ
ನಾಡತೊಡಗಿದನು. ನಿಜ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನೆ ಲ್ಲ ಹೇಳಿದೆನು.
ಮೋಹಸಟ್ಟ ತನ್ನಂಗಿಯ ಮನೆಯನ್ನು ಗುರುತಿಸಿ ಹೇಳಿದೆನು.
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನಿಗೆ ದಯ ಹುಟ್ಟಿತು. ಅವನು ಸೆರೆ
ಬಿಡಿಸಿ ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದನು,
ದಿನಗಳಾದ ಅವನು ಕರೆದು"ಮಿಶ್ರಾ, ನೀನು
ಮೋಹಿಸಿರುವ ತನುಜೆಯೊಂದಿಗೆ ನಿನ್ನ ಮದುನೆ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು
ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ. ಕನ್ಯೆಯ ತಂಜೆ ಬದ್ದ ನಿಕೋಧಿ, ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಕಡು
ಹಗೆಗಳು, ಶತು ್ರುತ್ವವನ್ನು ತೊರೆದು ಮಿತ್ರನಾಗಲು ಬಯಸು
ತ್ತೇನೆ. ಒಳ್ಳೇ ಸಂದರ್ಭ” ಎಂದನು. ನಾನು: ಒಪ್ಪಿ ಕೊಂಡೆ,
ಆಮೇಲೆ ಅವನು ಉತ್ತಮನಾದ ಬಟ್ಟೆಬರೆಗಳನ್ನು ಕೊಡಿಸಿದನು.
ತನ್ನ ಅಶಯವನ್ನೊಳಗೊಂಡ ಪತ್ರವನ್ನು ಬರೆದು ವ್ಯಾಪಾರಿಗೆ
---
ಸ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ಸಜ
ಕಳಿಸಿದನು. ಅವನೂ ಒಪ್ಪಿದುದರಿಂದ ಬೇಗನೇ ನಿವಾಹೆ ಕಾರ್ಯವು ನೆರನೇ
ರಿತು. ಅತ್ಯಂತ ಸುಖಸಂತೋಷದಿಂದ ಇರತೊಡಗಿದೆನು.
ಪತ್ನಿ ಯು ರೂಪವಂತೆ ಇದ್ದ ಂತೆ ಅತ್ಯ ತನಯ ವಿನಯ ಗುಣಶೀಲವುಳ್ಳ
ರಮಣಿಯಾಗಿದ್ದ ಳು. ಭರ ನಗುತ್ತ pe
ವಂತೆ ಯತ್ತಿ ಸುತಿ ದಳು. ಅದರಿಂದ ದಿನವೆಲ್ಲ ಕ್ಷಣದಂತೆ ಕಳೆಯು
ಕ್ರಿತ್ತು. 'ಹೀಗಿರುತ್ತಿರಲು ಆಶ್ರಯಕೊಟ್ಟ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನು
ಒಂದುದಿನ ತನ್ನ ಸೇವಕನ ಗಂಟನ್ನು ಕಳಿಸಿಕೊಟ್ಟನು
ಬಿಚ್ಚಿ ನೋಡಲು ಖೈದಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ ತೊಟ್ಟು ಕೊಂಡ
ಬಟ್ಟೆ ಬರೆಗಳು ಅದರಲ್ಲಿದ್ದು ವು. ಅದೇನೆಂದು ಹೆಂಡತಿ ಕೇಳಲು ಅವ
ಳಿಗೆ ದುಃಖವಾಯಿತು. ತನ್ನ ತಂದೆಯ ಮೇಲಿನ ಹಗೆತನವನ್ನು
ಶೀರಿಸಲು ರೀತಿ ಮಾಡಿದನು ಅರಿತಳು. ತನ್ನ ಜೀವಕ್ಕೆ ಅನನು
'ಸಂಕಟಿಕೊಟ್ಟುದುದರಿಂದ ಅನನಿಗಾದರೂ ತಾನು ಬುದ್ಧಿ ಗಲಿಸದೇ ಇರಲಾ
ರೆನೆಂದು SE ಪ್ರ ತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದಳು.
ಆಮೇಲೆ ಅಸೇಕ ದಿನಗಳಾದ ಪತ್ನಿ ಯು ಆನ್ಯಾಯಾ
ಧೀಶನ ಮನೆಗೆ ತೆರಳಿದಳು. ಅನನನ್ನು ಜಿ ಸ್ಪಳಕ್ಕ ಕರೆದು ತನ್ನ
ಮೇಲು ಮುಸುಕನ್ನು ತೆಗೆದು ಅನನೊಡನೆ ಮಾತನಾಡಿದಳು. “ ಸ್ವಾನ
ವಿವಾಹ ಯೋಗ ಗಿದ್ದ ನೆ. ಅನೇಕ ವರರು ಬಂದರೂ
ತುಜಿ ಮದುವೆ ಮಾಚುವುದ್ದ. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇರಲಿ ಎಂದೇ ಅಪ
ಸುತ್ತಾನೆ. ದುಡ್ಡು ವೆಚ್ಚವಾಗುತ್ತದೆಂದು ಹಳಹಳಿಸುತ್ತಾನೆ.
ದಿಂದ ಯಾರಾದರೂ ತಟ ಬಂದರೆ ತನ್ನ ಮಗಳು ಕುರೂಪಿ, ಮೂಕಿ,
ಅಂಗವಿಹೀನಳು ಹೇಳುತ್ತಾನೆ, ಅದುದರಿಂದ ಯಾರೂ ಮದುವೆ
ಯಾಗಲು ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ. ಇದರಿಂದ ಜೀವಕ್ಕೆ ಬೇಸರ ಬಂದಿದೆ?
ಹೇಳಿದಳು. ಮುಗುಳು ನಗುತ್ತ ನೇತ್ರ ಸಂಕೇತ ಮಾಡುತ್ತ ಬೆಡಗು
ಬಿನ್ನಾಣದಿಂದ ವರ್ತಿಸಿದಳು. ಅವಳ ರೂಪ ಸ ಮಾಧುರ್ಯ ಕಂಡ ನ್ಯಾಯಾ
ದೀಶನು ತಾನೇ ಅವಳನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗುವುದಾಗಿ ನುಡಿದನು. ಅವಳು
ಬಹಳ ಸಂತೋಷ ಪಟ್ಟು ತನ್ನ ತಂದೆಯಾದ ಮನೋಹರದಾಸನನ್ನು
ಕಾಣಲು ತಿಳಿಸಿದಳು, ಭ್ರ Res ಕುಂಟು ನೆವಹೇಳಿದರೆ
---
೧೨೮ ಪ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ಹ
ಖಂಡಿತವಾಗಿಯೂ ನಂಬಬಾರದೆಂದು ವಚನ ತೆಗೆದುಕೊಂಡಳು.
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನು ಅದರಂತೆ ಮನೋಹೆರದಾಸನಿದ್ದಲ್ಲಿ ತೆರಳಿ
ತನಗೆ ಅನಳ ತನುಜೆಯನ್ನು ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಕೇಳಿಕೊಂ
ಡನು. ಅನನ ಮಾತುಕೇಳಿ ಮನೋಹರದಾಸನಿಗೆ ಆಶ್ಚರ್ಯವಾಯಿತು.
ಮಗಳು ಬಹಳ ಕುರೂಪಿ, ಅವಳನ್ನು ಯಾರೂ ಮದುವೆಯಾಗಲು
ಒಪ್ಪುವುದಿಲ್ಲ” ಎಂದನು. ಸುರೂಪಿ ಇರಲಿ ಕುರೂಪಿ ಇರಲಿ. ತನಗೇ ಮದು
ವೆಮಾಡಿ ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನು ಹಠ ಹಿಡಿಯಲು ಅವನು
ಒಪ್ಪಿದನು. ಶುಭ ಮುಹೂರ್ತದಲ್ಲಿ ಮದುವೆಯೂ ಆಯಿತು. ಅಮೇಲೆ
ಗಂಡ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಏಕಾಂತ ಗೃಹಕ್ಕೆ ಕಳಿಸಿದರು. ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯ ಅನು
ಪನು ಸೌಂದರ್ಯ ರಾಶಿಯನ್ನು ಕಣ್ತುಂಬ ನೋಡಬೇಕೆಂಬ ಲನಲನಿಕೆ
ಯಿಂದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನು ತಾನೇ ತನ್ನ ಪತ್ನಿಯ ಮೇಲ್ಮುಸುಕನ್ನು
ತೆಗೆಯಲು ಅವಳು ಅತ್ಯಂತ ಕುರೂಪಿಯಾದ ಸ್ತ್ರೀಯಾಗಿದ್ದಳು.
ಕಂಡು ಅವನು ಎದೆಯೊಡೆದು ಕೊಂಡನು, ಚಿಂತೆಯಿಂದ ಅವನು
ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲವಾದ ನುರಣಹೊಂದಿದನು.
ಪ್ರೀಯ ಪತ್ನಿಯೊಡನೆ ಸುಖದಿಂದಿದ್ದೆ,
ಮಾವನು ಗತಿಸಿಹೋಗಲು ನಾನೇ ಅವನ ಆಸ್ತಿ ಪಾಸ್ತಿ ಧೆನ ಕನಕಗಳಿಗೆಲ್ಲ
ವಾರಸುದಾರನಾದಿನು, ಅದಕೆ ದುರದೃಷ್ಟದಿಂದ ಪ್ರಿಯಸತ್ಲಿಯು
ಶಂದೆ ತೀರಿಹೋದ ಬಹಳ ಕಾಲ ಬದುಕಲಿಲ್ಲ. ದುಃಖ
ಕ್ವೀಡುಮಾಡಿ ಅವಳು ಹೋದಳು. ವ್ಯಾಪಾರ ವ್ಯವಹಾರಗಳಲ್ಲಿ ಮನ
ಸ್ಸಾಗಲಿಲ್ಲ. ಮತ್ತೊಂದು ಮದುವೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಂಡಿಲ್ಲ.
ಚಿಂತೆಯಲ್ಲಿದ್ದೇನೆ. ಸಂಪತ್ತನ್ನೆಲ್ಲ ನಿಮಗೆ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ರಾಜ್ಯವು
ಕೈತಪ್ಪಿ ಹೋಯಿತೆಂದು ವ್ಯಸನ ಪಡಬಾರದು” ಅನರನ್ನು
ಸಂತೈಸಿದೆನು,
ನೋಹಿನಿಯು “ರವಿವರ್ಮನೂ ಅವನ ಪತ್ನಿ ಪುತ್ರರ ಗತಿ ಏನಾ
ಯಿತು??? ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಳು. ಮೋಹನದಾಸನು ಹೇಳತೊಡ
ಗಿದನು.
ವಾ,
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೧೨೯
೩೨. ಪ್ರತಾಪ ಸೇನನ ಕಥೆ
ರವಿವರ ನು ನಗರದಲ್ಲಿ ಪತ್ನೀ ಪುತ್ರರೊಂದಿಗೆ ವಾಸಮಾಡುತ್ತಿ
ದ್ಹುದು ಆರ್‌ ಪಿಳಿದುದರಿಂದ ಅವನನ್ನು ಹಿಡಿದು ತರಲು
ಕೊಲ್ಲಲು ಒಳೆಸಂಚು ಹೂಡತೊಡಗಿದನು ರವಿನರ್ಕನಿಗೆ ತಿಳಿದಕೂ
ಡಲೇ ಅವನು ಎಲ್ಲರೊಂದಿಗೆ ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಬಿದ್ದ ನು. ಅವನ ಮಗನಾದ
ಪ್ರತಾಪಸೇನನು ಭಿಕ್ಷೆಬೇಡಿತಂದು ವೃದ್ಧರಾದ ತಾಯಿ ತಂದೆಗಳನ್ನು ಪೋಷಿ
ಸುತ್ತಿದ್ದನು. ರಾಜಪುತ್ರನು ರೀತಿ ಭಿಕ್ಸಿಬೇಡುತ್ತಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು
ಮುದುಕರು ಬಹಳ ವ್ಯಸನ ಪಡುತ್ತಿದ್ದರು.
ಪ್ರತಾಸಸೇನನು ಅಲೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಒಂದೆಡೆ ರಾಜ
ಪುತ್ರಿಯ ಚಿತ್ರವೊಂದು ಅನನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿದ್ದಿತು. ಅವಳು ಕನಕಪುರದ
ರಾಜಕನ್ಯೆಯಾಗಿದ್ದಳು. ತಾನು ಕೇಳುವ ಐದು ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಕೊಡು
ವವನನ್ನು ತಾನು ವಿವಾಹವಾಗುವುದಾಗಿ ಅನಳು ಅದರಲ್ಲಿ ಬರೆಸಿದಳು.
"ಓದಿದ ಪ್ರತಾಪಸೇನನು ಬಹಳ ದುಃಖಿತನಾದನು. ಕನಕ ಪುರಕ್ಕೆ
ತಳಳ Bs ನನ್ನಲ್ಲಿ ಹಣವಿಲ್ಲ. ರಾಜೋಚಿತವಾದ ಉಡುಗೆ ಕೊಡುಗೆ
ಗಳಿಲ್ಲ. ಇರುತಿದ್ದ ಕೆ ರಾಜಪುತ್ರಿ ಕೇಳಿದ ಪ್ರ ಶ್ನೆ ಗಳಿಗೆ ಯೋಗ್ಯ
ಉತ್ತರಗಳನ್ನು "ಕೊಟ್ಟು ಅವಳನ್ನು ಲಗ್ನ ವಾಗುತ್ತಿ F ನಲ್ಲಾ >
ಹಂಬಲಿಸ ಕೊಡಗಿದನು. ರಂದ ಹ ವಟವೃ ಫದ ನೆರಳಲ್ಲಿ ಕುಳಿತು
ಕೊಂಡನು. ಅದರ ಗಾಳಿಗೆ ಅವನಿಗೆ ಅಲ್ಲೆ ಚೂ ಹತ್ತಿ ತು. ಸಂಜೆಯ
ತಂಗಾಳಿ ಬೀಸಿದ ಅವನು ಎಚ್ಚ ರ ಹೊಂದಿದನು. ಮರದ
ರಾಜಗಿಳಿಯು ಮಾತನಾಡುತ್ತಿತ್ತು. ಪ್ರತಾಸಸೇನನೂ ಅದ
ಕೊಡನೆ ಮೃ ದು ಮಧುರವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿದನು. ಅವನ ಕೆ ಯಲ್ಲಿ
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ದಾರಿಯಾಗಿ ಹೋಗುತ್ತಿದ್ದ ವನೊಬ್ಬನು
ಪ್ರತಾಸಸೇನನ ಬಳಿಗೆ “ಸ್ವಾಮೊ, ಊರಿನ ರಾಜನ ಗಿಳಿ.
Ae ಗೂಡಿನಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದಿದೆ. ಹಿಡಿದು ತಂಜೊಸಪ್ಪಿ
ಸಿದವರಿಗೆ ಉಡುಗೊರೆ" ಕೊಡುವುದಾಗಿ ಸಾರಿರುವನು. ನೀನು ಪುಣ್ಯವಂತ-
---
೧೩೦ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ನೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ನೀನು ಇದನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಅರಮನೆಗೆ
ಹೋಗು” ಎಂದನು ಪ್ರತಾಸಸೇನನು ಅದರಂತೆ ಅರಮನೆಗೆ ತೆರಳಿದನು
ರಾಜನು ಬಹಳ ಸಂತೋಷಸಟ್ಟು ನೀನು ಬೇಡುತ್ತಿಯೋ
ಕೊಡುತ್ತೇನೆ” ಎಂದನು. ಪ್ರತಾಪಸೇನನು “ರಾಜಾ, ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲದ
ವರೆಗೆ ನೃದ್ಧರಾದ ತಾಯಿ ತಂದೆಗಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯ ಕೊಡು.
ಉತ್ತಮವಾದ ಸುದುರೆಯನ್ನೂ ಅಂದವಾದ ಬಟ್ಟಿ ಒರೆಗಳನ್ನೂ
ಸ್ವಲ್ಪ ಹಣವನ್ನೂ ದಯಮಾಡು. ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು. ರಾಜನು ಅನನ
ಮನೋಭಿಲಾಷೆಯನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸಿದನು,
ಪ್ರತಾಸಸೇನನು ಅಲ್ಲಿಂದ ಕನಕಪುರಕ್ಕೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳಸಿ
ದನು. ಅಲ್ಲಿಗೆ ತೆರಳಿದ ಒಬ್ಬಳು ಮಾಲೆ ಗಾರ್ತಿಯ ಮನೆಯಲ್ಲಿಉ
ಳಿದು ಕೊಂಡನು. ತಾನು ರಾಜಪುತ್ರಿಯನ್ನು ವಿವಾಹವಾಗುವ ಇಚ್ಛೆ ಯಿಂದ
ಬಂದಿರುಪುದಾಗಿಯೂ ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದನು. ಅವಳು ವ್ಯಸನಪಟು
“ರಾಜಪುತ್ರ, ನೀಗದ ಕೆಲಸಕ್ಕೇಕೆ ಕೈ ಹಾಕುತ್ತಿ? ಅವಳ ಹುಚ್ಚು ಬೇಡ.
ಬಿಡು. ಈಗಾಗಲೇ ಅಿವಳ್ಳು ಕೇಳುವ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಕೊಡಲು
ಯಾರಿಂದಲೂ ಆಗಿಲ್ಲ. ಅದರಿಂದ ಅನೇಕ ರಾಜಪುತ್ರರು ಪ್ರಾಣಕಳೆದು
ಕೊಂಡಿರುವರು, ಇಂದು ರಾತ್ರಿ ಒಬ್ಬನನ್ನು ಶೂಲಕ್ಕೇರಿಸುತ್ತಾರೆ” ಎಂದರ
ಹೇಳಿದರು. ಅವನ್ನು ಕೇಳಿ ಪ್ರಕಾಶಸೇನನು ದಃಖಸಟ್ಟು ಅಂದು ರಾತ್ರಿ
ವಧ್ಯಸ್ತಾನಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು. ರಾಜಪುತ್ರ ನೊಬ್ಬನನ್ನು ಶೂಲಕ್ಕೇರಿಸಲು
ಮಧ್ಯೆರಾತ್ರಿಗೆ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದರು. ನ್ಯ ಯಾಧೀಶನು
ತರುಣನನ್ನು ಉದ್ದೇ ಶಿಸಿ “ರಾಜಪುತ್ರ, ಮೊದಲೇ ಮಾಡಿದ್ದ ಷಣದಂತೆ.
ನಿನ್ನನ್ನು ಶೂಲಕ್ಟೇರಿಸಬೇಕಾಗಿದೆ. ಬೇಡದ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ ಕೈಯಿಕ್ಕಿ ನೀನೇ
ನಿನ್ನ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ಕಳೆದು ಕೊಳ್ಳುವ ಪ್ರಸಂಗವನ್ನು ತಂದುಕೊಂಡೆ. ನಿನ್ನ
ತಾಯಿ ತಂದೆಗೆ ಸಂಜೀಶವನ್ನಾದರೂ ಮುಟ್ಟಿಸುವದಿದ್ವರೆ ಹೇಳು”
ನುಡಿದನು. ರಾಜಪುತ್ರನು ನಗುತ್ತ “ನಾನು ಸಾವಿಗೆ ಹೆದ
ರುವುದಿಲ್ಲ. ತಾಯಿ ತಂದೆಗೆ ಮೊದಲೇ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ನುಡಿ
ದನು. ಅವನನ್ನು ಶೂಲಕ್ಕೇರಿಸಲು ಸಿದ್ಧರಾದರು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ
ಪ್ರತಾಪಸೇನನು ಮಧ್ಯ ನುಗ್ಗಿ, “ತಡೆಯಿರಿ! ಅವನನ್ನು ಶೂಲಕ್ಕೇರಿ
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೧೩೧
ಸಬೇಡಿರಿ! ಮಹಾರಾಜನಿದ್ದಲ್ಲಿ ತೆರಳಿ ಹಿಂತಿರುಗುವವರೆಗೆ ತಡೆಯಿರಿ”
ನುಡಿದನು. ಅವನ ಮಾತಿನಂತೆ ತಡೆದರು.
ಅದರಂತೆ ಪ್ರತಾಸಸೇನನು ಅಲ್ಲಿಂದ ಅರಮನೆಗೆ ಗಂಟಿ ಬಾರಿ
ಸಿದನು. ಕೂಡಲೇ ಅವನಿಗೆ ಒಳಗೆ ಬರಲು ಅನುಮತಿಡೊರೆಯಿತು. ಪ್ರತಾ
ಸಸೇನನು “ಮಹಾರಾಜ, ನಾಳೆ ಮಗಳು ಕೇಳುವ ಪ್ರಶ್ನೆಗ
ಳಿಗೆ ಉತ್ತರಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ಆದುದರಿಂದ ರಾತ್ರಿ ಶೂಲಕ್ಕೆ ಹಾಕುವ
ತರುಣನಿಗೆ ಜೀವದಾನ ಕೊಡಿರಿ. ನಾಳೆ ಸೋತರೆ ಇಬ್ಬರನ್ನು
ಶೂಲಕ್ಕೆ "ಹಾಕ ಬಹುದು. ರಾಜರಾದವರಲ್ಲಿ ದಯೆ ಇರಬೇಕಾದುದು ಅತ್ಯ
ಗತ. ರಾಜಪುತ್ರಿಯೊಬ್ಬಳ ಲಹರಿಗಾಗಿ ನೂರಾರು ರಾಜಪುತ್ರರನ್ನು
ಬಲಿಗೊಡುವುದು ಉಚಿತವಲ್ಲ. ಅದರಿಂದ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಅಶಾಂತಿ ಉಂಟಾ
ದೀತು?' ನುಡಿದನು. ಪ್ರತಾಪಸೇನನ ಮಾತುಗಳು ರಾಜನ ಮನ
ಸ್ಸಿಗೆ ನಟ್ಟಿವು. ಪ್ರಕೃತ ಶೂಲಕ್ಕೇರಿಸಲಿರುವ ತರುಣನನ್ನು ಶೂಲಕ್ಕೇರಿಸದಿ
ಸೆರೆಮನೆಯಲ್ಲಿಡಬೇಕೆಂದು ಅವನು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು. ಪ್ರತಾಸಸೇನನು
ಕೂಡಲೇ ವಧ್ಯ ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ರಾಜಾಜ್ಞೆಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ರಾಜಪು
ತ್ರನ ಪ್ರಾಣವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದನು
ಮರುದಿನ ಸ್ರಶಾಪಸೇನನು ರಾಜನ ಅರಮನೆಗೆ ತೆರಳಿ ತಾನು ಕನ್ಯಾ
ರ್ಥಿಯಾಗಿ ಬಂದಿರುವೆನೆಂದೂ ರಾಜನ ಮಗಳಾದ ಕಲಾನತಿಯು ಕೇಳುವ
ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಉತ್ತರಕೊಡುವುದಾಗಿಯೂ ತಿಳಿಸಿದನು. ರಾಜನು ಅಂಥ
ಹುಡುಗತನಕ್ಕೆ ಕೈಕೊಳ್ಳ ಬಾರದೆಂದೂ ಅದರಿಂದ ಪ್ರಾಣಕ್ಕೆ ಗಂಡಾಂತರ
ವಿದೆಯೆಂದೂ ಪರಿಪರಿಯಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದನು. ಪ್ರತಾಪಸೇನನು ಅವುಗಳಿ
ಗೆಲ್ಲ ಕಿವಿಗೊಡಲಿಲ್ಲ. ರಾಜಪುತ್ರಿಯ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಸರಿಯಾದ
ಕೊಟ್ಟು ರಾಜಪುತ್ರರ ಜೀವಗಳಿಗೆ ಬಂದಿರುವ ಗಂಡಾಂತರವನ್ನು ಪರಿಹರಿ
ಸಲು ಬಯಸುತ್ತೇನೆಂದು ಅವನು ತಿಳಿಸಿದನು. ರಾಜನು ಅವನನ್ನು ತನ್ನ
ಮಗಳ ಅಂತಃಪುರಕ್ಕೆ ಕಳಿಸಿದನು. ಅವನು ಕೂಡಲೇ ರಾಜಪುತ್ರಿ
ಕಲಾವತಿಯು ಎದ್ದು ಗೌರೆನವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಳು. ಪ್ರತಾಪಸೇನನ ಧೈರ್ಯ
ಗುಣಗಳನ್ನು ಅವಳು ಕೇಳಿದ್ದಳು. ಅವನ ಮೋಹನ ರೂಪ
ವನ್ನು ಕಂಡು ಮುಗ್ದಳಾದಳು. ಆದುದರಿಂದ ಅವಳು ಕೈ, ಜೋಡಿಸಿ “ರಾಜ
---
೧೩೨ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಪುತ್ರ, ನಿನಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಲು ಬಯಸುವುದಿಲ್ಲ ಏಕೆಂದರೆ
ಉತ್ತರಕೊಡಲು ಅಸ ER ನೀನು ಕೂಡಾ ಪ್ರಾಣಕ್ಕೆ. ಎರವಾಗು
ತ್ರೀಯಲ್ಲ ! ನಿನ್ನಂತಹ ರಾಜಪುತ್ರನು ಸಾಯಬಾರದು” ಪ್ರಾರ್ಥಿ
ಸಿದಳು. ಪ್ರತಾಪಸೇನನು “ರಾಜಪುತ್ರಿಯೇ, ನಿನಗೆ ಸಲೆ
Ah ತೋರುತ್ತದೆ. ಹಾಗಿದ್ದರೆ ನಿನ್ನ ಪಣವನ್ನು ಹಿಂದಕ್ಕೆ
ತೆಗೆದುಕೋ. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಹಿಂತಿರುಗಿ ಕಾಗತಿ ನೀನು ಪ್ರಶ್ನೆಗ
ಳನ್ನು ಕೇಳು. ಸಾಧ್ಯವಾದರೆ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ಇಲ್ಲದೇ ಇದ್ದ ಕ್ಕೆ
ಪ್ರಾ 'ಇಹೋಗಲಿ! ಬದುಕಿ ON ಏನು. ಗೆದ್ದ ಕೆ ಅಕೇಕ
ರಾಜಪುತ್ರ ರ ಪ್ರಾಣನನ್ನಾ ದರೂ ಉಳಿಸಿದಂತಾಗುತ್ತದೆ. ನೀನು ಪಣ
ವನ್ನೆ ಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡೆಯೋ ನಾನರಿಯೆ” ಎಂದನು. ರಾಜಪುತ್ರಿ
ಯು ಪಣವನ್ನು ನಿರ್ಧರಿಸಲು ಕಾರಣವೇನೆಂದು ನುಡಿದಳು.
೩4. ಮೃಗಗಳ ನ್ಯಾಯದ ಕಥೆ
ಪೂರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರ್‌ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಲನೆಂಬ ಒಬ್ಬ ಅರಸನಿ
ದ್ದನು. ಅವನಿಗೆ ಬೇಟಿಯಾಡವುದೆಂದರೆ ಇಷ್ಟ. ಅವನು ತನ್ನ
ಪರಿವಾರದೊಂದಿಗೆ ಬೇಟಿಗೆ ತೆರಳಿದನು. | ದಿಕ್ಸಿ ನಲ್ಲಿ ಅವನ ಸೆ ಕರು
ನಿಂತರು. ಇನ್ನೊ ದು ದಿಕ್ಕಿ ನಲ್ಲಿ ಬೇಟಿಯ ನಾಯಿಗಳನ್ನು ಬಟ್ಟ ನು.
ಮೂರನೇ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ ಬೆಂಕೆಯನ್ನಿ ಟ್ವನು. ನಾಲ್ಯನೇ ದಿಕ್ಕಿನಲ್ಲಿ “ಬಲೆಯನ್ನು
ಹಾಸಿದನು. ಮೃಗಗಳೆಲ್ಲ ಬೆದರಿ ದಿಕ್ಕಾಪಾಲಾಗಿ ಓಡಲಾರಂಥಿಸಿದುವು.
ಸಿಕ್ಕಸಿಕ್ಕ ಇದಿರಾದ ಪ್ರಾಣಿಗಳನ್ನ ಲ್ಲ ಕೊಂದರು. ಹರಿಣವು
ತನ್ನ ಪತ್ನಿ ಮಗುವಿನೊಂದಿಗೆ ಬಲೆಯ ಬಂದಿತು.
ಗಂಡು ಜಾತು “ಪ್ರಿಯ ಪತ್ನಿಯೇ, ಮರಿಯನ್ನು ಇಲ್ಲೇ
ಬಿಟ್ಟು ಪಾರಾಗಿ ಹೋಗೋಣ. pT: ಇಂತಹ ಅನೇಕ ಮರಿ
ಗಳು ' ಫಮಗಾಗಬಹುದು” ಎಂದಿತು. ಹರಿಣವು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಗಂಡು
..ಜಿಂಕೆಯು ಬಲೆಯಿಂದ ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಯಿತು. "ಹೆಣ್ನು ಚಿಗರಿ
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಅದರ ಮರಿ ಸಿಕ್ಕಿ ಬೀಳುವ ಪ್ರ ಸಂಗ ಬಂದಿತು. ತ
ಸರಮಾತ ನನ್ನು ಪ್ರಾ ರ್ಥಿಸಿತು. ಅದರ ಪಾ ನ್ರರ್ಥನೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದನೋ
ಏನೋ! ಕೊಡಳೇ ಬಿರುಗಾಳಿ ಬೀಸಿತು. ಮಳೆ ಬಂದಿತು. ಅಗ್ನಿಯು ನಂದಿ
ತು. ನಾಯಿಗಳು ಕಡೆ ಧಾವಿಸಿದುವು. ಚಿಗರಿಯು ತನ್ನ ಮಗುವಿನೊಂ
ದಿಗೆ ತೆಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋಯಿತು. ಬದುಕಿ ಗಂಡು
ಜಿಂಕೆಯು ಅದರ ಸಮೀಪಬಂತು, ಹೆಣ್ಣು ಜಿಂಕೆಯು “ಪ್ರಾಣದಾಸೆ
ಯಿಂದ ನಮ್ಮನ್ನು ತೊರೆದು ನೀನು ಓಡಿಹೋಜೆ!
ಮೋರೆ ತೋರಿಸಲು ನಿನಗೆ ನಾಚಿಕೆಯಾಗುವುದಿಲ್ಲವೇ? ಹೀಯ್ಯಾ
ಳಿಸಿತು. ಕೇಳಿ ಗಂಡು ಜಿಂಕೆಯು ಸ್ತ್ರೀಯರು ದುರಾಚಾರಿಗ
ಳೆಂದು ನಿಂದಿಸಿ “ನಿನ್ನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳುತ್ತಿದ್ದರೆ ಪ್ರಾಣಕ್ಕೂ ಗಂಡಾಂ
ತರ ಬರುತ್ತಿತ್ತು. ನಿನ್ನಂತಹ ಸಾವಿರಾ ರು ಹೆಣ್ಣು ಗಳು ದೊರಕಿ
ಯಾರು?” ಹೇಳ ತನ್ನ ಮಗನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೊರಟಿತು.
ಹೆಣ್ಣು ಜಿಂಕೆಯು ಜತಗ, “ಅದನ್ನು ನಾಕಿಸಲಹಿದವಳು:
ನಾನು. ಅದರ ಜೀವವುಳಿಸಿದವಳೂ ನಾನೇ. ಆದುದರಿಂದ
ಕೊಡು.” ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿತು. ಗಂಡು ಕೇಳಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ ಜಗಳವೇ
ಆರಂಭವಾಗಲು ಇಬ್ಬರೂ ರಾಜನ ಆಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಬಂದರು, ರಾಜನ್ಸು
ಮರಿಯ ಗಂಡಿಗೇ ಸಲ್ಲ ಬೇಕು ತೀರ್ಮಾಥಿಸಿದನು ಹೆಣ್ಣು ಜಿಂಕೆ ವ್ಯಸ
ನದಿಂದ ಸತ್ತುಹೋಯಿತು.
ಹೆಣ್ಣು ಜಿಂಕೆಯೇ ತನ್ನ ಪುಣ್ಯ ಫಲದಿಂದ ಅಜೀ ನಗರದಲ್ಲಿ ಮನುಷ್ಯ ಜನ್ಮ ಫಡೆಯಿತು. ಒಬ್ಬ ಪ್ರಿ ಸ್‌ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಣ್ಣು ಹುಟ
ದಳು. ಅವಳು ಬೆಳೆದು ಜೋಡ್ಪವಳಾದ ತ್ತ ಗು ಕುದುಕೆಯನ್ಸಿ" ರಾಜನ ಅಶ್ವಶಾಲೆಗೆ ಕಳಿಸಿದಳು. ಅದರಿಂದಲೇ ಅಶ ್ವೈ ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಅನೇಕ
ಹೆಣ್ಣು ಕುದುರೆಗಳಿಗೆ ಸಂತಾನವಾಯಿತು. ಅವಳು *`ುರಿಗಳೆ
ನ್ನ ತಂದು ತನ್ನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಕಟ್ಟಿ ಹಾಕಿದಳು. ಅಶ್ವಶಾಲೆಯ ಅಧಿ
ಕಾರಿಯು ದೊರನ್ನು ಹ ವರಿಗೂ ಒಯ್ದನು. ರಾಜನು
ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಕರೆಯಿಸಿಕೇಳಲು “ ಮಹಾರಾಜ, ವರುಷಗಳ ಹಿಂಜಿ
ದರ್ಬಾರಿಗೆ ನ್ಯಾಯ ತೀರ್ಮಾನಕ್ಕಾಗಿ ಹರಿಣಗಳ ಜೋಡು
---
೧೩೪ `ಶ್ರೀ ಶೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಬಂದಿತಲ್ಲವೇ? ಹೆರಿಣದ ಮಗು ಗಂಡಿಗೆ ಸೇರಿದುದು
ತೀರ್ಮಾನ ಕೊಟ್ಟದ್ದಿ ರಿ. ನಿರ್ಣಯವು ಕುದುರೆಗೂ ಅನ್ವಯಿಸು
ತ್ತದೆ. ಗಂಡು ಕುದುರೆಯಿಂದಲೇ ಅಶ್ವಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಸಂತಾನವಾ
ಗಿದೆ. ಅದುದರಿಂದ ಮರಿಗಳೆಲ್ಲ ಗಂಡು ಕುದುರೆಗೇ ಸಲ್ಲಬೇಕ”
ಎಂದಳು. ರಾಜನು ಉಪಾಯವಿಲ್ಲಡೇ" ಒಪ್ಪಿ ಕೊಂಡನು.
ರಾಜನ ಸಿಟ್ಟು ಮಾಶ್ರ ಶಾಂತವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅವನು
ಶ್ರೀಮಂತನ ಪುತ್ರಿ ಯನ್ನು ಕತೆದು ನೀನು ಬಹಳ ಬುದ್ದಿನಂತಳಿರುವಿ
ಎಂದುತೋರುತ್ತದೆ.ನನಗೆ ವೃಷಭದ ಹಾಲು ತಂದುಕೊಡು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನಿನ್ನ
ಪ್ರಾಣ ಉಳಿಯಲಿಕೈಲ್ಲ”ಎಂದನು. ಅವಳು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು ಮನೆಗೆ ಬಂದಳು.
ಅನೇಕದಬನಗಳ ವರೆಗೆ ಚಿಂತೆಯಿಂದಲೇ ಕಾಲಕಳೆದಳು,
ಯೋಗ್ಯ ಯೋಚನೆ ಹೊಳೆಯಿತು. ರಾಜನು ನದೀಸ್ನಾ ನಕ್ಕೆ
ತೆರಳಿದಾಗ ಅವನಿಗೆ ಕಾಣಿಸುವಂತೆ ಕೆಂಪುಬಟ್ಟೆಯನ್ನು ಒಗೆಯು
ತ್ತಾ ನಿಂತಳು ರಾಜನು ಕುತೂಹಲಭರಿತನಾಗಿ “ಈ: ಕೆಂಪು ಬಟ್ಟೆಗಳ
'ನೂಟೆ ಎಲ್ಲಿಂದ? ಇವು ಯಾರನು?” ಕೇಳಿದನು. ಅವಳು
"ಮಹಾರಾಜ, ತಂದೆಯು ರಜಸ್ವಲೆಯಾಗಿ ಇಂದಿಗೆ ೪ ದಿನಗಳಾದುವು.
ಮಾಸಿದ ಅವನ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಒಗೆಯುತಿದ್ದೇನೆ” ಎಂದಳು, ರಾಜನು ನಕ್ಕು
“ಗಂಡಸರು 'ರಜಸ್ವಲೆಯರಾಗುನುದುಂಟೇ?” ಪ್ರ ಶ್ಲ ಸಿದನು.
ಅವಳು, “ಮಹಾರಾಜ, ವೃಷಭವು ಹಾಲು ಕೊಡುವದುಂಟೀ ೪»
ಕೇಳಿದಳು. ಅರಸನ ಮೋರೆ ಸಣ್ಣದಾಯಿತು
ಮತ್ತೊಂದು ಅವನು ಅವಳನ್ನು ರಾಜಸಭಿಗೆ ಕರೆಸಿ “ಆಕಾಶದ
ಕಡೆ ತಳಗಟ್ಟು, ನೆಲದ ಕಡೆ ಚಪ್ಪರ ಇರುವಂತ ಮನೆಯನ್ನು
ರಚಿಸಿ ತೋರಿಸು. ಬೇಕಾಗುವ ಸಹಾಯ ದ್ರವ್ಯವನ್ನೆಲ್ಲ ನೀನು
ಕೋಶಾಧಿಕಾರಿಯಿಂದ ತೆಗೆದುಕೋ,” ಎಂದನು. ಅವಳು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡಳು.
ಮರುದಿನ ಆಳುಗಳಿಗೆ ಕಾಳುಬೇಕೆಂದು ಧಾನ್ಯ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಬಳಿಗೆ
ತೆರಳಿದಳು, ಅವನು ಧಾನ್ಯವನ್ನು ಸುರಿಯಲು ಅವಳು ಸೇರನ್ನು ತಲೆ ಕೆಳ
ಗಾಗಿ ಹಿಡಿದು ಅಳೆಯಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಸಿದಳು. ಅವನು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಅವಳೂ
ಕೇಳಲಿಲ್ಲ ಜಗಳವು ರಾಜನ ವರೆಗೂ ಹೋಯಿತು. ರಾಜನು ಅವಳನ್ನು
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೧೩೫
ಕರೆಸಿಕೊಂಡು “ನಿನಗೆ ಲರೋಕವ್ಯವಹಾರವೇ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ. ಸೇರನ್ನು ತಲೆಕೆಳ
ಗಾಗಿ ಹಿಡಿದು ಯಾರಾದರೂ ಅಳೆಯುತ್ತಾರೇನು?” ಕೇಳಿದನು.
ಅವಳು “ಮಹಾರಾಜ, ಆಕಾಶದ ಕಡೆ ನೆಲಗಟ್ಟು ಹಾಕಿ ಮನೆಕಟ್ಟ
ಲಿಕಲ್ಛಗುತ್ತದೆಯೇ? ಲೋಕ ವ್ಯವಹಾರವೇ?” ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಳು,
ಅವಳ ಪ್ರಶ್ನೆಯಿಂದ ರಾಜನು ಮೆಚ್ಚಿ ಅವಳಿಗೆ ಉಡುಗೊರೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು
ಕಳಿಸಿದನು,
ರಾಜಪುತ್ರನೇ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಿದಂದಿನಿಂದ ಪುರುಷರನ್ನು
ದ್ವೇಷಿಸುತ್ತ ಬಂದಿದ್ದೇ ನೆ, ಕೇಳುವ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆ ಸಮರ್ಪಕ ಉತ್ತ
ರಕೊಡುವವನನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗುವೆನೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದೇನೆ,
ನುಡಿದಳು, ಕೇಳಿ ರಾಜಪುತ್ರನು “ರಾಜಸುತ್ರಿಯೇ,
ನೀನು ಪ್ರಾಣಿಗಳ ಉದಾಹರಣೆ ಕೊಟ್ಟು ಪುರುಷರು ದುಷ್ಟರೆಂದು ಹೇಳಿದೆ
ಯಲ್ಲ! ನಿಜವಲ್ಲ. ನಿಜವಾಗಿ ನೋಡಿದರೆ ಸ್ತ್ರೀಯರೇ
ದೋಷಪಾತ್ರರು. ಪುಷ್ಟೀಕರಿಸುವ ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ಕೊಡ
ಬಲ್ಲೆ ಹೇಳಿದನು. ಅವಳು ಕೇಳಲು ಇಷ್ಟಪಟ್ಟುದುದರಿಂದ ರಾಜಪು
ತ್ರನು ಹೇಳತೊಡಗಿದನು.
4೪. ಶೂರಸೇನನ ಕಥೆ
ಪೂರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರ್‌ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ರಣಮಲ್ಲನೆಂಬ ಒಬ್ಬ ಅರಸ
ನಿದ್ದನು. ಅವನಿಗೆ ಮಕ್ಕಳಿರಲಿಲ್ಲ. ಮಕ್ಕಳಾಗಬೇಕೆಂಬ ಬಯಕೆ
ಯಿಂದ ಅವನು ಅನೇಕ ಬಡವರಿಗೆ ಅನ್ನ ದಾನಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದನು,
ಕೊನೆಗೆ ತನ್ನ ವಿಶ್ವಾಸಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರನಾದ ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯನೊಬ್ಬನನ್ನು ಕರೆದು
ಅವನ ಅಭಿಪ್ರಾಯವನ್ನು ಕೇಳಿದನು. ಜ್ಯೋತಿಷ್ಯನು “ಮಹಾ
ರಾಜ, ನೀನು ನಿನ್ನ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲಕಡೆಗಳಲ್ಲೂ ಅನ್ನ ಛತ್ರಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಸಿ ಅನ್ನದಾನ ಮಾಡು. ದೇವರು ಅದರಿಂದ ತೃಪ್ತಿಹೊಂದಿ ಪುತ್ರಸಂತಾನವನ್ನು
ಕೊಡದೇ ಇರಲಾರನು” ನುಡಿದನು. ಅದರಂತೆ ರಾಜನು
---
೧೩೬ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಮಾಡಲು ವರುಷಗಳು ದಾಟದ ಅವನ ರಾಣಿಯು ಗರ್ಭವತಿ
ಯಾಗಿ ಗಂಡು ಮಗನನ್ನು ಹಡೆದಳು. ಅವನಿಗೆ ಶೂರಸೇನನೆಂದು ಹೆಸರಿ
ಟ್ವರು.
ಶೂರಸೇನನಿಗೆ ರಾಜ ಪುತ್ರರಿಗೆ ಉಚಿತವಾದ ವಿದ್ಯಾಬುದ್ಧಿ ಯನ್ನು
ಕಲಿಸಿದರು. ಅವನು ದೊಡ್ಡವನಾದ ಅವನಿಗೆ ವಿವಾಹೆ ಮಾಡಲೂ
ರಾಜನು ಚಿಂತಿಸತೊಡಗಿದನು. ಕೇಳಿ ಶೂಳಸೇನನು ತಂದೆ ಇದ್ದಲ್ಲಿ
ತಾನು ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವುದಿಲ್ಲವೆಂದು ನುಡಿದನು. ತಂದೆಯು
ಆಶ್ಚರ್ಯಪಟ್ಟು ಅದರ ಕೇಳಲು ಅವನು “ಪ್ರೀಯರು ದುಷ್ಬೈಯರು.
ದುಶ್ತ್ರೀಲೆಯರು, ದುರ್ಗುಣಿಗಳು. ನಂಬಬಾರದು.”
ನುಡಿದನು. ಮಗನ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಬದಲಿಸಲು ತಂದೆಯು
ಯತ್ನಿಸಿದರೂ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. “ಗೃಹೆಸ್ಕಾಶ್ರನಿಯಾಗುವುದು ಒಳ್ಳೇದು.
ಹಿಂದಿನ ಖುಹಿಗಳೂ ಕೂಡಾ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡೇ ತಪಸ್ಸನ್ನಾ ಚರಿಸು
ತಿದ್ದರು. ವಿಶ್ವಾಮಿತ್ರ ಖಯಷಿಯು ಕೊಡಾ ಸ್ರೀ ವ್ಯಾಮೋಹಿತನಾದ.
ಓಂದು ನೀನು ಸಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮದುವೆಮಾಡಿಕೊಳ್ಳದಿದ್ದರೆ
ದುರ್ಮಾರ್ಗಿಯಾಗಲೂಬಹುದು”ಎಂದು ಪರಿಪರಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದನು.
ರಾಜಪುತ್ರನು ಒಪ್ಪದೆ ತಂದೆಗೆ ಇಂತೆಂದನು.
ಪೂರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ಶಿಲ್ಪಿ ಇದ್ದನು. ಅವನು ಬಹಳ ಚತುರನು
ತಜ್ಞನು. ಅದರಿಂದ ಅನನ ಕೀರ್ತಿ ನಾಲ್ಕು ಕಡೆಗಳಲ್ಲೂ ಹಬ್ಬಿದ್ದಿ ತು.
ಅವನು ಚಿಕ್ಕಂದಿನಲ್ಲೇ ವಿವಾಹವಾಗಿದ್ದ ನು. ಅವನ ಹೆಂಡತಿಯು ಅನುಪಮ
ಸುಂದರಿಯಾಗಿದ್ದಳು. ಅವಳ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಕಂಡ ಗಂಡನಿಗೇ
ಅವಳ ಸಂಶಯ ಹುಟ್ಟಿತು. ಇವಳು ಗುಟ್ಟಾಗಿ ಪರಪುರುಷರನ್ನು
ಮೋಹಿಸಬಹುದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡನು. ಇಲ್ಲದೇ ಇದ್ದರೆ ದಾರಿದ್ರ್ಯ
ಕ್ಯೊಳಗಾಗಿರುವುದರಿಂದ ದ್ರವ್ಯವಿತ್ತರೆ ಪರಪುರುಷರಿಗೆ ' ಒಲಿಯಬಹುಮ
ತಿಳಿದುಕೊಂಡನು. ಅಂತಹ ಗಂಡಾಂತರವು ಬಾರದಂತೆ ಅನನು
ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಮನೆಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ ಅಲ್ಲಿ ಅವಳನ್ನು ಇಟ್ಟು ತಾನು
ಕೆಲಸದಲ್ಲಿ ಉದ್ಯುಕ್ತನಾಗಿದ್ದನು. ದಿನಂಪ್ರತಿ ಮುಂಜಾನೆದ್ದು ಅವನು
ಕಾಡಿನಿಂದ ಊರಿಗೆ ಕೆಲಸ" ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು. ಸಂಜೆಯ ಹೊತ್ತಿಸಿ
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೧೩೭
ಹಿಂತಿರುಗುತಿದ್ದ ನು. ಅನೇಕ ವಾರಗಳು ಉರುಳಿದವು.
ಗಂಡನು ಹೊರಟು ಹೋದ ಅವಳಿಗೆ ಬೇಸರವಾಗುತ್ತಿತ್ತು.
ಅವಳು ಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಬಿದ್ದು ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ತಿರುಗುತ್ತಿದ್ದಳು. ಸಲ
ಅವಳು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅಲೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಬೇಟಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ರಾಜ
ಪುತ್ರನ ದೃಷ್ಟಿ ಅವಳ ಬಿತ್ತು. ಅವಳು ಅವನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು
ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಬಂದಳು. ಅಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಹೊತ್ತಿನವರೆಗೆ ಅನರು ಮಾತ
ನಾಡುತ್ತ ಕುಳಿತರು ಹಾಗೆಯೇ ಅವರೊಳಗೆ ಸಲಿಗೆ ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು.
ದಿನಂಪ್ರತಿ ರಾಜನು ಕಾಡಿಗೆ ತೆರಳಿ ಅವಳನ್ನು ಭೆಟ್ಟಿ ಯಾಗತೊಡಗಿ
ದನು. ಅವನು ಕೂಡಲೇ ಅವಳು ಬಾಗಿಲುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿ ಕೊಂಡು
ರತ್ಯಾಸಕ್ತಳಾಗುತ್ತಿದ್ದಳು. ದಿವಸಗಳು ಕಳೆದ ಅವಳ
ಪತಿಗೆ ಯಾಕೋ ಏನೋ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಂಶಯವು ಬಂದಿತು,
ಅವನು ಪೇಟಿಗೆ ತೆರಳದೆ ಮನೆಯ ದೂರದಲ್ಲಿದ್ದ ಮರವೇರಿ ಅದರಲ್ಲಿ
ಅಡಗಿ ಕುಳಿತನು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ರಾಜನು ಮನೆಗೆ ಬಂದನು. ಅವಳು
ಬಾಗಿಲು ಕೂಡಾ ಹಾಕಿಕೊಂಡಳು. ಶಿಲ್ಪಿಯು ರೇಗಿ ಕೆಳಗಿಳಿಯಬೇಕೆಂದು
ಯತ್ನಿಸುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಯಾರೋ ದಾರಿಯಾಗಿ ಮರದ
ಬುಡದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತನು. ಅನನೊಬ್ಬ ಸನ್ಯಾಸಿ. ಅವನು ತನ್ನ ಜಡೆಯಿಂದ
ಬಿಲ್ವಫಲವನ್ನು ತೆಗೆದು ಅದರೊಳಗಿಂದ ಸ್ತ್ರೀಯೊಬ್ಬಳನ್ನು ರಚಿಸಿ
ದನ್ನು ಅವಳನ್ನು ಅಲ್ಲೇ ಬಿಟ್ಟು ನೀರು ತರಲು ಹೋದನು. ಅವನು ಅತ್ತ
ತೆರಳಿದ ಕೂಡಲೇ ಅವಳು ತನ್ನ ಜಡೆಯಿಂದ ವಸ್ತುವನ್ನು ತೆಗೆದು
ಒಬ್ಬ ಪುರುಷನನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದಳು ಅವನೊಡನೆ ಸಂಭೋಗ ನಿರತ
ಳಾದಳು. ಸನ್ಯಾಸಿಯು ಬರುವದರೊಳಗೆ ಅವನನ್ನು ಮಾಯಾ
ತನ್ನ ತುರುಬಿನೊಳಗೆ ಸಿಕ್ಕಿಸಿಕೊಂಡಳು. ಅನನು ಬಂದಮೇಲೆ
ಅವಳೊಡನೆ ಸರಸವಾಡುತ್ತ ತಾನೂ ರತ್ಯಾಸಕ್ತನಾದನು- ಆಮೇಲೆ ಪುನಃ
ಅವಳನ್ನು ಬಿಲ್ಬಪತ್ರಿಯೊಳಗೆ ಹಾಕಿ ಜಡೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡನು.
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಶಿಲ್ಪಿಯು ಮರದಿಂದ ಇಳಿದು ಸನ್ಯಾಸಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ
ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಭೋಜನಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕೆಂದು ಆಮಂತ್ರಿಸಿದನು. ಮನೆಗೆ
ತೆರಳಿ ಬಾಗಿಲು ತಟ್ಟಿದನು. ಒಳಗೆ ಅವಳ ಉಪಪತಿ ಇದ್ದುದರಿಂದ ಅನನ
---
೧೩೮ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಹೆಂಡತಿ ಗಾಬರಿಯಾದಳು. ಮಂಚದ ಕೆಳಗೆ ಅನನನ್ನು ಮಲಗಿಸಿ ಬಾಗಿಲು
ತೆರೆದಳು. ಶಿಲ್ಫಿಯು ಒಳಗೆ ತೆರಳಿದವನು ಉದ್ವೇಗವನ್ನೂ ತೋರಿ
ಸಲಿಲ್ಲ. ಸನ್ಯಾಸಿಯನ್ನು ಒಂದೆಡೆ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ, ಆರು ಜನರಿಗೆ ಅಡಿಗೆ ಮಾಡ
ಬೇಕೆಂದು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಗೆ ತಿಳಿದನು. . ಅವಳು ಅದರಂತೆ ತಯಾರಿಸಿದ
ಶಿಲ್ಪಿಯು ಸನ್ಯಾಸಿಯೊಡನೆ ಊಟಕ್ಕೆ ಕುಳಿತನು, ಆಮೇಲೆ
ಅವನು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಕರೆದು “ನಿನ್ನ ಉಸಸತಿಯನ್ನೂ ಕರೆ,
ಅನನಿಗೂ ಹಸಿವಾಗಿರಬಹುದು” ಎಂದನು. ಅವಳು. ಕರೆಯಲು ಅವನು
ಮಂಚದ ಬುಡದಿಂದ ಎದ್ದು ಎಲೆಯ ಕುಳಿತನು. ಆಮೇಲೆ
ಶಿಲ್ಪಿಯು ಸನ್ಯಾಸಿಯ ಕಡೆಗೆ ಹೊರಳಿ “ನಿನ್ನ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ನಿರ್ಮಾಣ
ಮಾಡು. ಅನಳೂ ಊಟ ಮಾಡಲಿ” ಎಂದನು. ಅವನು ಜಡೆಯಿಂದ
ಬಿಲ ಪತ್ರೆ ತೆಗೆದು ಅವನ ಪ್ರೀಯನ್ನು ರಚಿಸಿದನು. ಅಮೇಲೆ ಅ ಶಿಲ್ಪಿಯು
ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಉದ್ದೇಶಿಸಿ “ನಿನ್ನ ಉಪಪತಿಯನ್ನೂ ನಿರ್ಮಾಣ ಮಾಡು.
ಅವನೂ ಊಟ ಮಾಡಲಿ” ಎಂದನು. ಅವಳು ಜಡೆಯಿಂದ
ವಸ್ತುವನ್ನು ತೆಗೆದು ತನ್ನ ಉಪಪತಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದಳು. ಊಟವಾದ
ಸನ್ಯಾಸಿಯು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ತೊರೆದು ಕಾಡಿಗೆ ಹೊರಟುಹೋದನು.
ಶಿಲ್ಪಿಯೂ ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ತೊರೆದನು”.
ಮಹಾರಾಜ, ಅದರಂತೆ ಪ್ರೀಯರ ಶೀಲವಿದೆ. ಮದುವೆ
ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವದಿಲ್ಲ ಎಂದನು. ಅದರಂತೆ ರಾಜಪುತ್ರಿಯೇ ಪ್ರೀಯರ
ಚರಿತ್ರೆ ಪ್ರತಾಪ ಸೇನನು ಕಲಾನತಿಗೆ ಹೇಳಿದನು.
ಕಲಾವತಿಯು ಅದಕ್ಕೊಪ್ಪಜಿ ಪುರುಷರು ಕೆಟ್ಟವರೆಂದು
ತಾನೊಂದು ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ಕೊಡುವದಾಗಿ ನುಡಿದಳು.
4೫. ಮನೋರಮೆಯ ಕಥೆ
ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಿಕ್ರಮಪುರ ನಗರದಲ್ಲಿ ರಾಜಾರಾಮ
ನೆಂಬ ಒಬ್ಬ ಧೆನಿಕನಿದ್ದನು. ಅವನಿಗೆ ಪುತ್ರಸಂತಾನನೇ ಇರಲಿಲ್ಲ.
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೩ಳಿ
ಮನೋರಮೆ ಮಗಳಿದ್ದಳು. ಅವಳು ಅತ್ಯಂತ ಲಾನಣ್ಯನತಿಯೂ
ಸುಶೀಲಳೂ ಧರ್ಮ ಥಿರತಳೂ ಆಗಿದ್ದ ಳು. ಅವಳು ವಯಸ್ಸಿಗೆ
ಕೂಡಲೇ ಅವಳ ತಂದೆಯು ಅವಳಿಗೆ ಯೋಗ್ಯನಾದ ಒಬ್ಬ ವರನನ್ನು
ಹುಡುಕ್ಕಿ ವಿವಾಹ ಕಾರ್ಯ ನೆರವೇರಿಸಿಕೊಟ್ಟನ ನು. ಗಂಡಹೆಂಡತಿ ಸುಖ
ದಿಂದಲೇ ಇರುತಿದ್ದರು. ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಬಹಳ ಬಡತನ ಬಂದಿತು.
ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಜೀವನ ನಿರ್ವಾಹವೂ ಕಠಿನವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿತು.
ಮನೋರಮೆಯ ಪತಿಯು ದೇಶಾಂತರ ತೆರಳಿ ಧನ ಸಂಪಾದನೆ
ಕೊಂಡು ಬರುವುದಾಗಿ ನುಡಿದನು. ತನ್ನ ತಮ್ಮನನ್ನು ಮನೆಯಲ್ಲಿ
ಇರಿಸಿ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಸಂತೈಸಿ ಹೊರಟು ಹೋದನು,
ಇತ್ತ ಮನೋರಮೆಯು ಗೃಹಕೃತ್ಯದಲ್ಲೇ ತಲೀನಳಾಗಿ ಸದಾ ೧೧.
ಪತಿಯ ಆಗಮನವನ್ನೇ ನಿರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಾ ಹ ಬಹಳ ಕಾಲ
ದಾಟಿ ಹೋದರೂ ಅವಳ ಗಂಡನು ಮುರಳೆಲಿಲ್ಲ ಅವಳ ರೂಸಲಾವಣ್ಯ
ನನ್ನು ಕಂಡಮ್ಮೆ )ದುನನೇ ಅವಳನ್ನು ಮೋಹಿಸತೊಡಗಿದನು. “ಅವನು
ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ತರನು ಜೀವದಿಂದಿದ್ದಾ ನೋ ಇಲ್ಲವೋ? ನೀನೊ ನಾನೂ
ರಹಸ್ಯವಾಗಿ ಪ್ರೇಮ ಮಾಡೋಣ” ಅವನು ಹೇಳತೊಡಗಿದನು.
ಮನೋರಮೆಗೆ ಅವನ ಪ್ರೇಮಾಲಾಸ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಇಷ್ಟವಾಗಲಿಲ್ಲ.
“ಗುಪ್ತವಾಗಿ ಮಾಡಿದರೆ ದೇವರಿಗೆ ಗೊತ್ತಾಗದೇ ಇರುತ್ತದೆಯೇ?
ಇಂತಹ ಅವಿಜಾರದ ಮಾತುಗಳನ್ನು ನನ್ನೋ ದಿಗೆ ಆಡುವುದು ಉಚಿತವಲ್ಲ”
ಹೇಳದಳು. ಆದರೂ ಅನನು ಕೇಳಲಿಲ್ಲ. ಹೇಗಾದರೂ
ಅವಳನ್ನು ವಶಪಡಿಸಿಕೊಳ ಬೇಕೆಂದು ಯತ್ತಿ ್ಲಿ ಸಿದನು. ಸಾಧ್ಯ
ವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅವನಿಗೆ ಇಟ್ಟು ಬಂದಿತು. ಅವಳಿಗೆ ಬುದಿ ಗಲಿಸಬೇಕೆಂದು
ಅವನು ಶ್ಚ ಯಿಸಿ ತನ್ನ ಗೆಳೆಯರೊಡನೆ ದುಷ್ಟ ತಂತ್ರ ಹೂಡಿದನು.
ಅವಳು ಒಬ್ಬಳೇ ಇದ್ದ. ಸಂದರ್ಭ ಒಬ್ಬ ನನ್ನು. ಮನೆಯೊಳಗೆ ಕಳಿಸಿ
ದನು. ಜನರೊಂದಿಗೆ ಹೊರಗೆ ಗುಳ್ಳೆಬ್ಬಿ
ಸಿದ. ಅಕ್ಕಪಕ್ಕದ ಜನರು ಬರಲು “ನನ್ನ ಅಣ್ಣನ ಡಡ
ಯಾರೋ ಒಬ್ಬ ಉಪಪತಿಯನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡಿರುವಳು?
ದನು. ಅನರೆನ್ಲರೂ ಒಳಗೆ ಬಂದಾಗ ಒಳಗಿನ್ದವನು ಬೇಕೊಂಸು. ದುರಿ
---
೧೪೦ ಪ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಯಿಂದ ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಕಾಣುವಂತೆಯೇ ಓಡಿ ಹೋದನು, ಅಲ್ಲಿ
ಕೂಡಿದವರೆಲ್ಲರೂ ಅವಳು ದುರಾಚಾರತನ ನಡೆಸಿರುವಳೆಂದು ಅವಳನ್ನು
ಪರಿಸರಿಯಾಗಿ ನಿಂದಿಸಿದರು. ದೂರು ಊರಿನ ರಾಜನ ನರೆಗೂ
ಹೋಯಿತು. ಅವಳನ್ನು ಕುತ್ತಿಗೆಯ ವರೆಗೆ ಹೂಳಿಡಬೇಕೆಂದು ರಾಜನು
ಆಜ್ಞಾ ಫಿಸಿದನು.
ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿ ಮನೋರಮೆಯನ್ನು ಹೆಗಿದಿದ್ದ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಒಬ್ಬ
ಕಳ್ಳನು ಹೋಗುತಿದ್ದನು.ಆಗ ನರಳುವ ಥೈನಿಕೇಳಿ ಅವಳ ಸನೊಸ ಬಂದನು.
ಅಲ್ಲಿ ನೋಡಲು ರುಂಡ ಕಂಡಿತು, ಕಷ್ಟದಿಂದ ಮನೋರ
ಮೆಯು ತನ್ನ ಅವಸ್ಥೆ ಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದಳು. ಆಗಆ ಕಳ್ಳ ಸ ಅವಳನ್ನು ಮೇಲ
ಕ್ಪೈ ತ್ತಿ ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಅವಳನ್ನು ಚೆನ್ನಾಗಿ ನಡೆಸಿ
ತ ಬಹು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಹೇಳಿದನು. ಎಲ್ಲರೂ ಅವಳನ್ನು ಗೌರ
ನದಿಂದ ನಡೆಸಿಕೊಂಡು po ಕಳ್ಳನ "ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಆಳು
ಮಗನೊಬ್ಬನು ಮನೋರಮೆಯ ಸೌಂದರ್ಯ ಕಂಡು ಮೋಹಿತನಾದನು.
ಆವಳನ್ನು ಕಂಡು ಪ್ರೇಮ ಚೇಷ್ಟೆಗಳನ್ನು ಮಾಡಲಾರಂಭಿಸಿದನು.
ಅವಳು ಪರಿಯಾಗಿ ತಡೆದರೂ ಅವನು ಕೇಳಲಿಲ್ಲ. ಬಲಾತ್ಕಾರ
ದರೂ ಅವಳು ಬಗ್ಗಲಿಲ್ಲ. ಅನನು ರೇಗಿ ಕಳ್ಳನ ಮಗನನ್ನು ತಾನೇ
ಕೊಂದು ಮನೋರಮೆಯ ಆರೋಪ ಹೊರಿಸಿದನು.ಕಳ್ಳನು
ನಂಬದಿದ್ದರೂ ಹ್ರೀಗೆ ನೂರು ವರಹಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ತನ್ನ ಮನೆಯನ್ನು
ಬಿಟ್ಟು ಹೋಗಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಸಿದನು, ಅದರಂತೆ ಮನೋರಮೆಯು ಅಲ್ಲಿಂದ
ಹೊರಟು ನೆರೆ ಊರಿನಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸತೊಡಗಿದಳು,
ಸಿಪಾಯಿಗಳು ಒಬ್ಬನ ಕೈಗಳಿಗೆ ಬೇಡಿ ತೊಡಿಸಿ
ಹಳ್ಳಿಯ ಕರೆದೊಯ್ಯುತ್ತಿದ್ದ ದರು. ಮನೋರಮೆಯು
RE ಅನನು ಅಪರಾಧ ಯಾವುದು ಕೇಳಿದರು,
ಅನನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡಿದ್ದ ಸಾಲವನ್ನು ಕೊಡದೇ ಇದ್ದುದರಿಂದ ಅವನನ್ನು
ಬಂಧಿಸಿ ಒಯ್ಯುತ್ತಿದ್ದೆ ದೇವೆಂದು ಹೇಳಿದರು. ಮನೋರಮೆಯು
ತನಗೆ ಕಳ್ಳರು ಕೊಟ್ಟ ದ್ವ ಹಣನೆನ್ನು ತಂದು ಕೊಟ್ಟು ಅವನನ್ನು
ಬಿಡಿಸಿದಳು. ವ "ಹೊರಟು ಹೋದ ಅನಳು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿ
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೧೪೧
ಅವನು ಸಿಪಾಯಿಗಳಿಗೆ ಅವಳ ಬೆನ್ನ ಹಿಂದೆಯೇ
ಬಂದನು. ಅವಳನ್ನು ಕಂಡ ಕೂಡಲೇ ಅವಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಅವಳು
ಉಪಕಾರಕ್ಕಾಗಿ ಕೃ ತಜ್ಞ ತೆಯನ್ನ ರ್ಪಿಸಿದನು. ಅವರಿಬ್ಬರ
ಮಾತನಾಡುತ್ತ ಹೋಗುತ್ತಿ ದ್ದಾ ಬ CE ಸ್ಟಾ ನಕ್ಕೆ ಬಂದರು. “9
ಅನನು ಯಾರೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದುದನ್ನು ಕಂಡು *ಮನೋಪಂಯೇ, ನೀನು
ಪಲ್ನಯಾಗು. ಮನೆಗೆ ಭಾ ಅವಳನ್ನು ಓಡಿದನು.
ಬಗ ಬಿಡಿಸಿಕೊಳ್ಳ ಲು ಯತ್ನ ಸಿದಾಗ ಬಿಡದೆ ಅವಳನ್ನು ನೆಲದ
ಕೆಡನಿ ಅವಳ ಸೀರೆಯನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿ" ಬಲಾತೃರಿಸ ಸಲು ಯತ್ನ ಸಿದನು. ಅವಳು
ಗಟ್ಟಿಯಾಗಿ ಕೋದಿಸ ತೊಡಗಿದಳು, ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಪೊಡೆಗಳ ಎಡೆಯಿಂದ
ಹುಲಿಯು ಗರ್ಜಿಸುತ್ತ ಬಂದಿತು. ಅವನು ಹೆದರಿ ಪ್ರಾಣ
ಭಯದಿಂದ ಓಡತೊಡಗಿದನು. ಅವಳು ಹುಲಿಯ ಇದಿರು ಹೋದರೂ
ಹುಲಿಯು ಅವಳ ಹಾರದೆ ಕಡೆ ಸರಿದುಹೋಯ್ತು. ಅವಳು
ಅದರ ಬಿನ್ನ ಹಂದೆ ಓಡುತ್ತ ಸಮುದ್ರದ ಕಾಡಿಗೆ ಬಂದಳು. ಅಷ್ಟ ರಲ್ಲಿ
ಅನನೂ ಬಂದನು. ಪುನಃ 'ಮನೋರನೊಯನ್ನು ಕಂಡು ನನ್ನೆ
ಅದೃಷ್ಟ ಚನ್ನಾಗಿದೆ. "ಇ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ನೀನು ಭೆಟ್ಟ ಯಾಗುತಿ.
ದ್ದಿಲ್ಲ.. ದೇವರು ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಸಮಾಗಮವನ್ನೇ ಇಚ್ಛಿಸಿ ರೀತಿ ಪರಸ್ಪರ
ಭೆಟ್ಟಿ ಮಾಡಿಸಿದನು. ತಿಳಿದು ಇನ್ನಾದರೂ ಮನೋಭಿ
ಲಾಸೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸು?' ಹೇಳಿದನು. ಮನೋರಮೆಯು
ಕೂಡಾ ಅನನನ್ನು ಸೇಮಿಸಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದಳು. ಅದರಿಂದ ಅವನು
ರೇಗಿ ಸಮುದ್ರ ದಂಡೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಬೆಸ್ತರನ್ನು ಕರೆದು ತೆನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು
ನಿಕ್ರಯಿಸುವದಾಗಿ ನುಡಿದನು. ಮನೋರಮೆಯ ರೂಪ- ಲಾವಣ್ಯವನ್ನು
ನೋಡಿದ ಒಬ್ಬ ದೋಣಿಯವನು ಅವಳನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಳ್ಳಲೊಪ್ಪಿ ಹೆಣ
ವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. ಅವಳನ್ನು ದೋಣಿಗೆ ಬರುವಂತೆ ಹೇಳಿದನು. ಅವಳು
ಕೇಳಲಿಲ್ಲ ಅವನು ಅವಳನ್ನು ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ದೋಣಿಯಲ್ಲಿ
ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ ದೋಣಿಯನ್ನು ಸಮುದ್ರದ್ಧು ಹಾಯ್ಸಿದನು. ಕತ್ತ ಲಾದ
'ನೋಡಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಹಣ್ಣು- ಹಂಪಲಗಳನ್ನು sd ತಿನ್ನಲು ಕೊಟ್ಟು
ತಾನೂ ತಿಂದನು. ಆಮೇಲೆ ಅವಳೆ ದಜೋಣಿಯನನಿಗೆ ಆಸೆ
---
೧೪೨ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು,
ಯಾಯಿತು. ಅವಳ ಹತ್ತಿರ ಪ್ರೇಮಜೇಷ್ಕೆ ಮಾಡಲಾರಂಭಿಸಿ
ದನ್ನು ಅವಳು ಹಿಂದೆ ಸರಿಯಲು ಬಲಾತ್ಕಾರ ನಡೆಸಲಾರಂಭಿಸಿದನು.
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಬಿರುಗಾಳಿ ಬೀಸಿತು. ತೆರೆಗಳು ಉಕ್ಕಿದವು. ಅವುಗಳ
ಹೊಡೆತಕ್ಕೆ ದೋಣಿ ತಲೆಕೆಳಗಾಯಿತು. ಬೆಸ್ತರವನು ಒಂದು, ಕಡೆ
ಹೋದನು. ಮನೋರಮೆಯು ಒಂದೆಡೆ ಪಂಡೆ ಸೇರಿದಳು.
ದೇಶದ ರಾಣಿಯು ತನ್ನ ಸಖೀ ಜನರೊಂದಿಗೆ ಸಮುದ್ರ
ದಂಡೆಗೆ ವಿಹಾರಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದಳು. ದಂಡೆಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿದ್ದ ಮನೋರಮೆಯನ್ನು
ಕಂಡು ದಯೆಯಿಂದ ಅವಳಿಗೆ ಬಟ್ಟೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಅನಳನ್ನು
ತನ್ನೊಂದಿಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದಳು. ಮನೋರಮೆಯ ರೂಪ
ಶೀಲಗಳನ್ನು ಕಂಡು ರಾಣಿಗೆ ಅವಳ ಬಹಳ ಅಚ್ಚುಮೆಚ್ಚು ಉಂಟಾ
ಯಿತು. ಅವಳನ್ನು ತನ್ನ ಮಗಳಂತೆಯೇ ಸಾಕಿ ಸಲಹಿದಳು.
ರಾಣಿಯು ತೀರಿಕೊಂಡ ಮನೋರಮೆಯನ್ನೆೇ ಅರಸಿ
ಯನ್ನಾ ಗಿ ಆರಿಸಿದರು. ಅವಳು ಆಮೇಲೆ ಸ ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ಪ್ರಿ ವ ನಡೆಸಿ
ಕೊಳ್ಳ ಲು ತೊಡಗಿದಳು. ಬಡಬಗ್ಗರಿಗೆ ದಾನಫರ್ನುಗಳನ್ನು ಮಾಡಿದಳು.
ಸಗ ದೈವಚಿಂತನೆಯಲ್ಲಿ ಕಾಲಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದಳು. ದೇವರು ಅವಳ
ಭಕ್ತಿಗೆ ಮೆಚ್ಚಿ ವರಪ್ರ ಸಾದ ನೀಡಿದನೋ ಎಂಬಂತೆ ಅವಳ ದರ್ಶನ
ದಿಂದ ರೋಗಿಗಳ ರೋಗಗಳು ಗುಣವಾಗತೊಡಗಿದುವು. ಕುರುಡರಿಗೆ ದೃಷ್ಟಿ
ಬರತೊಡಗಿಖು. ಇದರಿಂದ ಅವಳ ಕೀರ್ತಿ ನಾನಾ ಕಡೆಗೆ ಹಬ್ಬಿತು. ಅವಳ
ಮೈದುನನು ತಾನು ಮಾಡಿದ್ದ ಪಾಪಕ್ಕೆ ಕುರುಡನಾಗಿ ಹೋಗಿದ್ದ. ಆದು
ದರಿಂದ ಅವಳು ತನ್ನ ಅಣ್ಣನ ಹೆಂಡತಿಯೆಂದು ತಿಳಿಯದೆ ಅವಳನ್ನು
ಕಾಣಲು ಬಂದ. ಕಳ್ಳನ ಸೇವಕನೂ ಯಜಮಾನನೊಡನೆ ಅನಳ ಆಶ್ರಯ
ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿ ಬಂದನು. ಅವಳನ್ನು ನಾನಾಪರಿಯಾಗಿ ಪೀಡಿಸಿ ಬೆಸ್ತರಿಗೆ ವಿಕ್ರ
ಯಿಸಿದ್ದ ಕಾಮುಕನೂ ಅರ್ಧಾಂಗ ವಾಯುಗೊಳಗಾದುದರಿಂದ ಅವನೂ
ಅವಳ ದರ್ಶನಾಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ ಹೊರಟನು, ಕಾಲಕ್ಕೆ ಅವಳ ಪತಿಯು
ವಿದೇಶದಿಂದ ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಮರಳಿದನು. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಸಿಯನ್ನು ಕಾಣದೆ
ಚಿಂತಾತುರನಾಗಿ ಮನೋರಮೆಯ ರಾಜ್ಯ ಕೈ ಅವಳ ಆಶ್ರ ಸಲಾ
ದರೂ ಇರಬೇಕೆಂದು ಅನನೂ ಹೊರಟು A
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೧೪೩
ಅವರೆಲ್ಲರೂ ರಾಣಿಯ ಸಭೆಗೆ ಬಂದರು, ಮನೋರಮೆ ಅವರೆಲ್ಲರ
ಗುರುತು ಹತ್ತಿತು, ಗುರುತಾಗಲಿಲ್ಲ. ತನ್ನ ಮೈದುನನು
ಅವಳಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, “ದೇವೀ, ದಯೆ ಡೋರು.
ದೃಷ್ಟಿ ಕೊಡು” ಎಂದು” ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು. ಅವಳು “ನೀನು ಪುಣ್ಯ
ಜೀನಿಯಲ್ಲ. ಸ್ತ್ರೀಯ ಮೇಲಾದರೂ ಬಲಾತ್ಕಾರ ನಡೆಸಿದ್ದೆಯೋ
ಹೇಗೆ? ನಿನ್ನ ಅಣ್ಣನ ಸತ್ಲಿಯನ್ನು ಮೋಹಿಸಿ ಅವಳು ದುರಾಚಾರಕ್ಕೆ
ಒಪ್ಪದೇ ಇರಲು ಅನ್ಯರ ಅಸವಾದ ಹೊರಿಸಲಿಲ್ಲವೇ?”
ಕೇಳಿದಳು. ಅನನು ಭಯಭೀತನಾಗಿ ಇವಳಿಗೆ ಭೂತ ವರ್ತಮಾನ
ಭವಿಷ್ಯತ್ತುಗಳೆಲ್ಲ ತಿಳಿದಿದೆಯೆಂದು ನಂಬಿ ಸತ್ಯವನ್ನು ಹೇಳಿದನು.
ಅಲ್ಲೇ ಇದ್ದ ಅವನ ಅಣ್ಣನು ರೇಗಿ ತಮ್ಮನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲ್ಲು ಕತ್ತಿ
ಎತ್ತಿದನು, ರಾಣಿಯ ಸಿಪಾಯಿಗಳು ತಡೆದರು, ಕಳ್ಳನ
ಸೇವಕನೂ ತಾನು ಕೊಲೆಯನ್ನು ತನ್ನ ತಪ್ಪನ್ನು ಒಪ್ಪಿ
ಕೊಂಡನು. ಕೇಳಿ ಅವನ ಯಜಮಾನನಿಗೆ ಸಿಟ್ಟು ಬಂದಿತು.
ಸೇವಕನ ಬಿದ್ದು ಅವನನ್ನು ಒದೆಯತೊಡಗಿದನು. ಆಗಲೂ
ಸಿಪಾಯಿಗಳು ಬಿಡಿಸಿದರು. ಮನೋರಮೆಯಿಂದ ನೂರು
ವರಹಗಳನ್ನು ಪಡೆದ ಉಪಕಾರಕ್ಕೆ ಅವಳನ್ನೇ ಕಾಮಿಸಿ, ತನ್ನ ಆಶೆ
ಕೈಗೂಡದೇ ಇರಲು ಅವಳನ್ನು ಜಿಸ್ತರಿಗೆ ವಿಕ್ರಯಿಸಿದ್ದ ದುಷ್ಟನೂ ತನ್ನ
ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದನು. ಅವಳು ಎಲ್ಲರ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿ
ಅನನ್ಯ ಭಕ್ತಿಯಿಂದ ದೇನರೆನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲು ಅವರೆಲ್ಲರ ರೋಗಗಳೂ
ಗುಣವಾದುವು. ಅವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಬುದ್ಧಿ ವಾದ ಯೋಗ್ಯ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು
ಕೊಟ್ಟು ಕಳಿಸಿದಳು. ತನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು ಏಕಾಂತ ಸ್ಥಳಕ್ಕೆ
ಕರೆಸಿಕೊಂಡು ಎಲ್ಲ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ನಿವೇದಿಸಿದಳು. ಮನೋರಮೆಯು
` ಅನುಭವಿಸಿದ ಕಷ್ಟಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಕೇಳಿ ಅವನಿಗೆ ಬಹಳ ದುಃಖವಾಯಿತು.
ಅನಳ ಗುಣಶೀಲಗಳನ್ನು ನೆನಸಿಕೊಂಡು ಅವನು ಸಂತೋಷಸಟ್ಟನು,
ರಾಜಪುತ್ರ, ಮನೋರಮೆಯು ಅಷ್ಟು ಉತ್ತಮ ಸ್ತ್ರೀಯಾಗಿದ್ದರೂ
ಕೂಡಾ ಅವಳಿಗೆ ಪುರುಷರು ಕಷ್ಟಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿರು !
ನೆನೆದು ನೆನಸಿ ನಾನೂ ಪುರುಷರು ದುಷ್ಟರೆಂದು ನಂಬಿದ್ದೇನೆ.
---
೧೪೪ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಮದುವೆಯಾಗುವ ಇಚ್ಛೆ ನನಗಿಲ್ಲ, ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳನ್ನು ಕೇಳುವ
ಪಣತೊಟ್ಟ್ಬದ್ದೇ ನೆ? ಕಲಾನತಿಯು ಹೇಳಿದಳು. ಕೇಳಿ
ಪ್ರತಾಸಸೇನನು “ರಾಜಪುತ್ರಿ, ರೀತಿ ಆತನು ಅಭಿಪ್ರಾಯಪಡುವುದು
ಸರಿಯಲ್ಲ. ಕೈಯ್ಯ ಐದು ಬೆರಳುಗಳು ಸಮನಾಗಿಲ್ಲ. ಅದರಂತೆ
ಲೋಕದ ಸ್ತ್ರೀ ಪುರುಷರಾದರೂ ಸಮಶೀಲ ಸಂಪನ್ನರಲ್ಲ.” ಎಂಧು
ಪ್ರೀಯರ ಕರ್ಮದ ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ಹೇಳತೊಡಗಿದನು.
೩೬. ಲತಾದೇನಿಯ ಕಥೆ
ಪೂರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಶ್ವಪುರನೆಂಬ ನಗರದಲ್ಲಿ ಮಹಾಬಾಹು
ಎಂಬೊಬ್ಬ ರಾಜನಿದ್ದನು. ಅವನಿಗೆ ಮಹಾಬಲನೆಂಬ ಒಬ್ಬ ಮಗನಿದ್ದನು.
ರಾಜಪುತ್ರನಿಗೆ ಬೇಟಿಯೆಂದರೆ ಇಷ್ಟ. ಇವನು ಕಾಡಿಗೆ
ಬೇಟೆಗೆ ಹೋಗಿರಲು ಬಿಸಿಲಿಗೆ ಬಹಳ ಬಾಯಾರಿದನು. ನೀರನ್ನು ಹುಡು
ಕುತ್ತ ತೆರಳಲು ಕಾಡಿನ ಮಧ್ಯೆದಲ್ಲಿ ಕೊಳ ಕಾಣಿಸಿತು. ಅದರ
ಬಳಿಯಲ್ಲೇ ಮರದಡಿ ಒಬ್ಬ ಯತಿಯು ಧ್ಯಾನ ಮಗ್ನ ನಾಗಿ ಕುಳಿ
ತಿದ್ದನು. ಮಹಾಬಲನು ಯತಿಯನ್ನು ಕಂಡ ಕೂಡಲೇ ಅವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕರಿ
ಸಿದನು. ಬಹಳ ಹೊತ್ತಾದರೂ ಯತಿಯು ಕಣ್ಣು ತೆರೆಯಲೇ
ಇಲ್ಲ. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅವನು ಸಾಕಿದ್ದ ಗಿಳಿಯು “ಸ್ವಾನ, ಆಶ್ರಮಕ್ಕೆ ಒಬ್ಬ
ರಾಜಪುತ್ರನು ಬಂದಿರುವನು. ಅತಿಥಿಯನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿ ಅವನಿಗೆ ಶೀತೋ
ದಕವನ್ನು ಕೊಡಿರಿ” ಹೇಳಿತು. ಗಿಳಿಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ
ಅನನು ಕಣ್ಣೆರೆದು ರಾಜಪುತ್ರನನ್ನು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿ ಅವನನ್ನು ಸನ್ಮಾನಿ
ಸಿದನು. ವಿಶ್ರಾಂತಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡ ರಾಜಪುತ್ರನು ಯತಿಯನ್ನು
ದ್ಹೇತಿಸಿ “ಮಹಾಸ್ಟಾಮೂ, ಗಿಳಿಯನ್ನು ಕೊಡಬೇಕು”
ಕೇಳಿದನು. ಕೇಳಿ ಯತಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಿಟ್ಟು ಬಂದಿತು. “ರಾಜಪುತ್ರ,
ಗಿಳಿಯೇ ಮಿತ್ರ. ಕಳೆದುಕೊಂಡರೆ ಯಾರೊಡನೆ ಮಾತ
ನಾಡಲಿ?” ಕೊಡಲು ನಿರಾಕರಿಸಿದನು, ಗಿಳಿಯು
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೧೪೫
" ಮಹಾಸ್ಟಾಮೂ, ರಾಜಸ್ರತ್ರನು ಕೇಳಿನಂತೆ ಕೊಟ್ಟು ಬಿಡಿರಿ.
ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಇನನು ಬಲಾತ್ಕಾರ೦ಂದಲಾದರೂ ತೆಗೆಸುಕೊಂಡು ಹೋಗದೇ
ಬಿಡುವುದಿಲ್ಲ” ಅಂದಿತು. ಯತಿಯು ನಿರುಪಾಯನಾಗಿ ಗಿಳಿ
ಕೊಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟಿನು. ರಾಜಪುತ್ರನು ಅದರ ಬದೆಲು ರತ್ನ ಖಚಿತ
ನ್ದ ಬಿಜಿ ಪನ್ನು ಯತಿಗೆ ಆರಿಸಿ ಬಂದನು. i ವಿ
ಗಿಳಿಯನ್ನು ಮಹಾಬಲನು ತನ್ನ ರಾಣಿಗೆ ತಂದು ಒಪ್ಪಿಸಿದನು.
ಅವಳು ಯಾವಾಗಲೂ ಅದರೊದನೆ ಸರಸ ಮಾತುಕತೆ ಆಡತೊಡಗಿವಳು.
[$) ಮಹಾಬಲನು ಕನ ರಾಣಿಯೊಂದಿಗೆ ವಿನೋದ ಸಂಭಾಷಣೆ ಖು ಜಪ 4
ಮಾಡುತಿದ್ದನು. ಅವನ ರಾಣಿಯು ಕನ್ನಡಿಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಮೋರೆಯನ್ನು
ನೆಣೀದಿಕೊಲ ನ್‌ ಸವ ಶಿ ಗರು ೧ರ ನಸ ಡೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ತನ್ನಷ್ಟು ರೂಸನತಿಯು ಇನ್ನಾನ ರಾಜಪುತ್ರಿಯೂ
ವೆಂದು ಹೇಳಿದಳು. ಕೇಳಿದ ಕೂಡಲ ಅಂತಃಸುರದಲ್ಲಿದ್ದ ಗಿಳಿ ೧
ಣ ಹ ವ್ರ
ಯು “ದೇವೀ, ಪ್ರಪಂಚದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನಷ್ಟು ಸುಂದರೆಯಾವ ರಾಜಶನುಜೆ
ಯಿನ್ಲವೆಂದು ಬಿಂಕ ತೋರಿಸಬೇಡ ಮಹರಾಜ, ಆದಿತ್ನವರ್ನನ ಮಗಳ ಲ
ಮುಂಡೆ ನೀನು ಕುರೂಪಿಯೀ ಸರಿ” ಎಂದಿತು, ರಾಣಿ
ದ್‌ ಎ
ಅಸೂಯೆಯಿಂದ ಕುದಿದ", ರಾಜಪುತ ಗೆ ಮಾತ, ಆದಿತ್ನವರೆ ರ್ರೀ 5) CaS
ಮಗಳ ಮೋಹವಾಯಿತು. ಅವಳನ್ನು ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇ
ಕ್ವಿ
೧ 9 ೨೬ ಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದನು. ತನ್ನ ಮನೋಭಿಲಾಜಿಯನ
ತಿಳಿಸಿದನು. ಅರಸನು ಪರಿಯಾಗಿ ಹೇಳಿದರೂ ಅನನು ಕೇಳಲ್ಲ.
ಮಖುವೆಯಾಗಬೇಕೆಂದೇ ಅವನು ಹಠ ಹಿಡಿದನು. ಆದುದರಿಂದ ಮಹಾ
ಬಾಹು ರಾಜನು ಉಪಾಯವನ್ನಿಡೆ ತನ್ನ ಮಂತ್ರಿಯೊಬ್ಬನನ್ನು ಫ್‌ಢಿವು
ಆದಿತ್ಯವರ್ಮನ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ ಅನನ ಪುತ್ರಿಯ ಭಾವಚಿತ್ರ ತಂದುಕೊಡ
ಬೇಕೆದು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು.
ಮಂತ್ರಿಯು ಅದಿತ್ಯವರ್ಮನ ನಗರಕ್ಕೆ ದೊಡ್ಡ ದಾವ ಅಂಗಡಿ ತೆರೆದನು. ಅಲ್ಲಿ ಅತಿ ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ
ಇಲ್ಲದ ನೀತಾಂಬರ ಇನ್ನಿತರ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಮಾರಲಿಕ್ಕೆ ಇಟ್ಟನು.
ದೊಡ್ಡ ಸರದಾರರೂ ಸೇನಾನಾಯಕರೂ ಮಂತ್ರಿಗಳೂ ಅಂಗಡಿಗೆ
ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ನಸ್ತುಗಳನ್ನು ಕೊಳ್ಳಲು ತೊಡಗಿದವರು. ಅದರ
---
೧೪೬ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಸುದ್ದಿ ಅರಮನೆಗೂ ಮುಟ್ಟಿ ತು. ಅಂತಹ ಭವ್ಯವಾದ ಅಂಗಡಿಯನ್ನು
ನೋಡಲು ರಾಜಪುತ್ರಿಯೂ ಕ್ತ ತನ್ನ ಸಖೀ
ಕೊಂದಿಗೆ ಅನಳು ಒಮ್ಮೆ ಅಂಗಡಿಯನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಿದಳು.
ಮಂತ್ರಿಯು ಅನಳಿಗೆ ಕ ಗದಂತೆ ಚ ಭಾವಚಿತ್ರವನ್ನು ತೆಗೆಸಿದರು.
ಾಜಪುತ್ರಿ ಯ ದೃಷ್ಟಿ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಅಮೂಲ್ಯ ಹೂಜಿ
ಬಿದ್ದಿತು. ಹೂಜೆ ಬಂಗಾರದಿಂದ ನಿರ್ಕಿತವಾದದ್ದು. ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ರತ್ನಗಳನ್ನೂ
ಜೋಡಿಸಿದ್ದ ರು. ಅವಳು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಹೋದಳು.
ಇತ್ತ. ಸಚಿವನು ಮಹಾಬಾಹುವಿನ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಮರಳಿ ತಾನು
ತಂದಿದ್ದ ಆದಿತ್ಯವರ್ಮನ ಮಗಳ ಭಾವಚಿತ್ರವ ವನ್ನು ಒಪ್ಪಿ ಸಿದನು. ರಾಜತನು
ಚೆಯ 'ಅಪ್ರ ತಿಮ ರೂಪ ಲಾವಣ್ಯವನ್ನು ಥಂಡು ಎಲ್ಲರೂ ವಿಸ್ಕಿ: ತರಾದರು.
ಅವಳನ್ನೇ ತಾನು ಬುಡು ಟತರು ಮಹಾಬಲನು ಹಠತೊಟ್ಟ ನು.
ಮದುವೆ ಅಷ್ಟು ಸುಲಭವಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ರಾಜಪುತ್ರಿ ಕೂಡಾ
ಸಣ ತೊಟ್ಟಿದ್ದಳು. ತನ್ನ ರಮನೆಯ "ಮುಂದಿರುವ ಕೊಳವನ್ನು
ಸಂಪತ್ತಿನಿಂದ ಮುಚ್ಚಬಲ್ಲ ರಾಜಪುತ್ರ ನನ್ನು ತಾನು ಜು
ಗುವೆನೆಂದು ಅವಳು "ನಿರ್ಧರಿಸಿದ್ದು. ಬಾಗಿ ಕನ್ಯಾನೇಕ್ಷಿಗಳು ಅವಳ
ಮಾಕಿತ್ತಲು ಹೆದರುತಿದ್ದರು. ಕೆಲವರು ದೈವಸರೀಕ್ಷೆ
ಸೋತು, ಸೆರೆಮನೆ ಪಾಲಾಗಿದ್ದರು. ಆದುದರಿಂದ ಲತಾ ದೇವಿ ದುರ್ಲ
ಭಳೆಂದು ಮಂತ್ರಿ ಎಚ್ಚರಿಸಿದನು, ರಾಜಪುತ್ರನು ಕಿವಿಗೊಡ
ಲಿಲ್ಲ. ತಾನೇ ತೆರಳಿ ಅವಳನ್ನು ಒಲಿಸಿಕೊಂಡು ಬರುವೆನೆಂದು ಹೊರಟನು.
ಮಹಾಬಲನು ಕುದುರೆಯೇರಿ ಹೊರಟು ಹೋದನು. ದಿನವಿಡೀ
ಪ್ರಯಾಣ ಸಂಜೆ ಊರು ಸೇರಿದನು. ಅಲ್ಲಿ ವಿಶ್ರಾಂತಿ ತೆಗೆ
ದುಕೊಳ್ಳಲು ಮನೆಯನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತಾ ಹೋದಾಗ
ಆಶ್ರಮ ಪ ಅಲ್ಲೊಬ್ಬ ವೃ ದ ನಾದ ಯತಿಯು ಧ್ಯ್ಯಾನಮಗ್ಗ ನಾಗಿ
ದ್ದನು. ಮಹಾಬಲನು 'ಅವನಿಗೆ 'ಮೆಸ್ವಾರ ಮಾಡಲು ಅವನು ಕಣ್ಣೆ ರೆದು
ಆಶೀರ್ವದಿಸಿ ಮೃ ದು ಮಧುರ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಅವನನ್ನು ಸಾ ಗತಿಸಿದರು.
ರಾಜಪುತ್ರನು ತು ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಲು ಹೊರಟ” ಕಾರಣವನ್ನು
ಯತಿಗೆ ತಿಳಿಸಲು ಅವನು ತನ್ನ ಮಂತ್ರ ಬಲದಿಂದ ತನ್ನ ಪಾದರಕ್ಷೆಗಳನ್ನೂ
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೧೪೬೭
ಮಾತ್ರೆಗಳನ್ನೂ ಕೊಟ್ಟನು. ಪಾದರಕ್ಷೆಗಳನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡ
ಕೂಡಲೇ ಆಕಾಶ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಸಂಚರಿಸಬಹುದಾಗಿತ್ತು. ಮಾತ್ರೆಗಳನ್ನು
ಬಾಯಿಯೊಳಗೆ ಇಟ್ಟುಕೊಂಡ ಕೂಡಲೇ ಅದೃಶ್ಯರಾಗು ತಿದ್ದರು. ರಾಜ
ಪುತ್ರನು ಅತಿ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಅವು? ಳನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡನು. ಕುದುರೆ
ಯನ್ನು ಅಲ್ಲೇ ಬಿಟ್ಟು ಮರುದಿನ ಮುಂಜಾನೆ ಪಾದರಕ್ಷೆಗಳ ಸಹಾಯ
ದಿಂದ ನಛೋ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಆಧಿತ್ಯವರ್ಮನ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಹೋದನು.
ರಾತ್ರಿ ಮಹಾಬಲನು ಲತಾದೇನಿಯ ಅಂತಃಪುರಕ್ಕೆ
ಪ್ರವೇಶಿಸಿದರು. ಅವಳು ಅವನನ್ನು ಗಾಬರಿಯಿಂದ ಶಂಖನನ್ನೂ
ದಿದಳು. ಕೂಡಲೇ ಸಿಪಾಯಿಗಳು ಓಡಿ ಬಂದರು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅನನು
ಅಲ್ಲಿಂದ ಪಾರಾಗಿ ಹೋದನು. ರಾಜಪುತ್ರಿಯು ಸ್ವಪ್ನದಲ್ಲಿ ಏನೋ ಕಂಡು
ಕಳವಳ ಪಟ್ಟು ಕೂಗಿಕೊಂಡಳೆಂದು ಅರಮುನೆಯಲ್ಲಿದ್ದವರೆ್ಞರೂ ಭಾವಿಸಿ
ದರು. ಮರುದಿನ ಮಹಾಬಲನು ರಾತ್ರಿ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಲತಾ
ದೇವಿಯ ಏಕಾಂತ ಕೋಣೆಗೆ ಪ್ರವೇಕಿಸ್ಕಿ, "ನಾನು ದೇವದೂತನು, ನಿನ್ನೆ
ರಾತ್ರಿ ನಿನ್ನ ಕೋಣೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದೆ. ನೀನು ಹೆದರಿ ಶಂಖಥ್ವೆನಿ ಮಾಡಿದೆ,
ನಿನ್ನ ರೂಪಕ್ಕೆ ಮನಸೋತಿದ್ದೇನೆ. ಮದುವೆಯಾಗಲು
ಒಪ್ಪಿಕೋ. ಇದಕ್ಕೆ ಬರೆ” ಪತ್ರವನ್ನು ಬರೆದು
ಅವಳ ಹಾಸಿಗೆಯಲ್ಲಿಟ್ಟು ಹೋದನು. ರಾಜಪುತ್ರಿಯು ನಿದ್ದೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚತ್ತ
ಕೂಡಲೇ ಪತ್ರನನ್ನು ಕಂಡು ಓದಿ ತನ್ನ ತಂದೆಗೆ ಕಳಿಸಿದಳು.
ಅವನು ದೇವದೂತನಿರಲಿಕ್ಕಲ್ಲ; ಮನುಷ್ಯನೇ ಇರಬೇಕೆಂದು ಆಧಿತ್ಯವರ್ಮನು
ಅರ್ಥಮಾಡಿಕೊಂಡನು. ಅವನನ್ನು ಪತ್ತೆ ಹಚ್ಚುವ ಉದ್ಜೇಶದಿಂದ
“ನಿನ್ನನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಲು ಸಿದ್ಧಳಿದ್ದೇನೆ. ತಂದೆಯೂ ಒಪ್ಪಿರು
ವನು. ನಾಳೆ ರಾಜಸಭೆಗೆ ಬಾ” ಅವಳು ಬರೆನಂತೆ ಮಗ
ಳಿಗೆ ಅವನು ತಿಳಿಸಿದನು. ಅದರಂತೆ ಅವಳು ಬರೆದಿಟ್ಟುದುವನ್ನು ಮಹಾ
ಬಲನು ಓದಿಕೊಂಡು ನಂಬಿ ಮರುದಿನ ರಾಜೋಚಿತವಾದ ವೇಷಭೂಷಣ
ಗಳಿಂದ ರಾಜಸಭೆಗೆ ತೆರಳಿದನು. ಆಧಿತ್ಯವರ್ಮನು ಅವನನ್ನು ಇದಿರ್ಗೊಂಡು
ಉಚಿತ ಆಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ ಅವನ ಕಥೆಯನ್ನೆಲ್ಲ ಕೇಳಿಕೊಂಡನು.
ಮಹಾಬಾಹುವಿನ ಮಗನೆಂದೂ ಮನುಷ್ಯನೆಂದೂ ತಿಳಿದುಕೊಂಡ
---
೧೪೮ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಅವನನ್ನು ಸೆರೆಹಿದಿದು ಶೂಲಕ್ಕೆ ೀರಿಸಲು ಆಜ್ಞಾ ಸಿದನು.
ER ಶೂಲ ಫೀ ರಿಸಲು ರಾಜಸಜೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ
ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದ ಕೂಡಲೇ ಮಹಾಬಲನು ಆಕಾಶಕ್ಕೆ ಜಿಗಿದನು.
ಕೈಗೆ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ. ಲತಾ ಇದೇನಿಯನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಲು ರಾಜನು
ಸುತ್ತಲೂ ಪಹಕೆಯನರನ್ನು ನೇಮಿಸಿದನು. ಕಟ ಬಾಗಿಲುಗಳನ್ನು ತೆರೆ
, ಹೀಗಾಗಿ ರಾಜಸುತ್ರಫಿಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಲು ಸ ಸಾಧ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ.
ಳ ವರೆಗೂ ಅವನು ಚಾರನಿಯು ದನ್ನು ಕಂಡು ಪಹರೆಯವರು
A ನರಾದರು. ಮೇಲೊಂದು ದಿನರಾ ಜಪುತ್ರನು ಬಾಯಿಯೊ
ಳಗೆ ಮಾತ್ರೆಯನ್ನು ಇಟ್ಟುಕೊಂಡು ರೂ ಜಟ ಪ್ರವೇಶಿ
ಸಿದನು. ಸ ನಿದ್ದೆ ಹೋದುದನ್ನು ಕಂಡು ದ ಎತ್ತಿಕೊಂಡು
ಆಕಾಶಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಹಾರಿಹೋದನು, ತನ್ನ ರಾ ಜ್ಯಕ್ಕೆ
ಅವಳನ್ನು ಉದ್ಯಾನವ ನನನದೊಳಗೆ ನಿಲ್ಲಿಸಿ ತಾನು ತಂದಿದ್ದ
ಹ
ಎಲ್ಲ ಸಮಾಜಾ ವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನು. a ಫಸ ಒಲ್ಲದ ರಮ
ಹೇಳಿದರೂ ರಾಜಸ್ಪತ್ರನು ಅೆಕ್ಟೊಪ್ನ ಸಬ , ಅವಳೊಂದಿಗೆ ವಿವಾಹ
ಮಾಡಿಕೊಂಡನು.
ಒಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ಕಳೆಯಿತು. ಲತಾದೇವಿಯು ಮನಸ್ಸಿನೊಳಗೆ
ತನ್ನ ಪತಿಯನ್ನು ದ್ವೇ ಷಿಸುತ್ತಿದ್ದ ಳು. ಹೊರಗೆ ತೋರಿಸುತ್ತಿದ್ದ.
ಜರ ಬಂದಾಗ ಸೇಡು ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳ ಲೂ ಅವಳು ಯೋಚಿಸುತಿದ್ದ ಳು,
“ಆದಕೆ ಅದರ ಸುಳಿವು ಕೂಡಾ ಯಾರಿಗೂ ತಿಳಿಯದಂತೆ ಎಚ್ಚರ ವಹಿಸಿ
ದ್ವಳು. ಪ್ರಿಯ ವಚನಗಳಿಂದಲೂ ಫೆ ಪ್ರೇ (ಮ ಚೇಷ್ಟೆ ಗಳಿಂದಲೂ ತನ್ನ ಸ ಪತಿಯ
ಪಾದುಕೆಯ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ಅರಿತುಕೊ:ಡಳು. ಗಂಡನೊಡನೆ ಒಮ್ಮೆ
ಪಾದುಕೆಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಆಕಾರಕ್ಕೆ ನೆಗೆದು ಅವನಿಗೆ
ಕೊಟ್ಟಳು. ಇದರಿಂದ ಅವಳ ಅವನಿಗೆ ವಿಶ್ವಾಸವೂ ಹುಟ್ಟಿತು
ಪಾದುಕೆಯನ್ನು ಅವನು ಭದ್ರವಾಗಿಟ್ಟು ಕೊಳ್ಳ ಲಿಲ್ಲ. ಇ
ಲತಾಜೇನಿಯು ಸಮಯ ಸಾಧಿಸಿ ತನ್ನ ಮಾವ ಪತಿಯನ್ನು
ಇರಿದು ಕೊಂದು ಪಾದುಕೆಗಳನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡು ಗಗನಮಾರ್ಗವಾಗಿ
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೧೪೯
ತನ್ನ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಬಂದಳು. ಮಹಾಬಲನು ದುಷ್ಕರ್ಮವ
ನ್ನೈಲ್ಲ ತಿಳಿಸಿ ರೋಧಿಸಿದಳು.
ಆದಿತ್ಯವರ್ನುನು ರೇಗಿ ಕೂಡಲೇ ದಂಡಿ
ಬಾಹುವಿಗೆ ಪುತ್ರ ಸಂತಾನ ಇಲ್ಲದೇ
ರಾಜ್ಯ ಸೂತ್ರವನ್ನು ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿಮ ಆಳತೊಡಗಿದನು, ಆದಿತ್ಯವರ್ಮನ
ಸೇನೆ ದಂಡೆತ್ತಿ ಬಂದುದರಿಂದ ಹಿಂಜರಿಯನೆ ಅದನ
3
ಶವು ನಿಶ್ಚಯ”? ಎಂದನು. ಅದನು ಕೇಳ? ಕಲಾವತಿಯು ಒಪ “ಪುರು ಚಿ ಖಿ ಬ"?
ಸರು ಬಲಾತ್ಕಾರ, ಹಿಂಸೆ, ಇನ್ನಿತರ ಸಷ್ಟಕೊಟ್ಟಾಗಲೇ ಸ್ತ್ರೀಯರು
ಫಿ ಡ್‌ ಸೇಡು ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಾರೆ. ಪುರುಷನೇ ಅವಕ್ಕೆ ಅಂತಹ
ಉದಾಹರಣೆ ಗೊತ್ತಿದೆ?” ನುಡಿದಳು. ಪ್ರತಾನ ಎ
ಬ
C
ಆದನ್ನು ನೇಳಬಯಸಿದುಪರಿಂದ ಕಲಾನತಿಯು ಹೇಳತೊಡಗಿದಳು
ಮೋಹೆಳದಾಸನು ಮೊ, ಹಿನಿಗೆ ಹೇಳಲಾರಂಭಿಸಿದನು.
PERS
೩೭ ಸುತೀಲೆಯ ಕಥೆ
ಪೂರ್ವಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಾಶೀ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಜಯವೀರನೆಂಬ ಒಬ್ಬ ಅರಸ
ನಿದ್ದನು. ಅವನ ಮಂತ್ರಿಗೆ ಸುಶೀಲೆ ಮಗಳಿದ್ದಳು. ಅವು ಅತ್ಯಂತ
ಸುಂದರಿ, ಅರಮನೆಯಲ್ಲೂ ಅಂತಹ ಲಾವಣ್ಯವತಿಯರು ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆದುದ
ರಿಂದ ಅವಳ ಸೌಂದರ್ಯದ ಸುದ್ದಿ ರಾಜನಿಗೂ ಮುಟ್ಟಿ ತು. ಅನನು
ವೇಷ ಪಬ್ಬಟ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಅವಳನ್ನು ಬಂದನು.
ಅವಳನ್ನು ಕಂಡ ಮೋಹನುಂಟಾಯಿತು. ಅವಳನ್ನು ಮದುವೆಯಾ
ಗಲೂ ಇಚ್ಛಿಸಿದನು. ತನ್ನ ಮನೋಭಿಲಾಷಿಯನ್ನು ಮೆಂತ್ರಿಗೂ
ತಿಳಿಸಿದನು. ಮಂತ್ರಿಯು ಮನೆಗೆ ರಾಜನ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ತನ್ನ ಮಗ
---
೫೦ ಪ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಳಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದನು, ಅವಳು “ತಂದೆಯೇ, ರಾಜರನ್ನು ನಂಬಬಾರದು.
ನಾಳೆ ಮತ್ತೊಬ್ಬಳು ಸುಂದರಿಯನ್ನು ಕಂಡರೆ ಅವಳ ಮೇಲೂ ಆವರಿಗೆ
ಮೋಹವಾಗುತ್ತದೆ, ಮೊದಲಿನವರನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಡುವರು” ಎಂದಳು.
ತಾನು ಒಪ್ಪದಿದ್ದರೆ ರಾಜನು ಬಲಾತ್ವಾರದಿಂಸೆಲಾರೂ ತನ್ನ ಆತೆ
ಯನ್ನು ಈಡೇರಿಸಿಕೊಳ್ಳದೇ ಇರಲಾರನೆಂದು ಇವರು ತಿಳಿದು ರಾಜ್ಯ
ವನ್ನು ತೊರೆದು ಹೋಗಲು ಫಿರ್ಧರಿಸಿದರು. ಅಂದೇ ರಾತ್ರಿ ಮಂತ್ರಿ
ಯು ಸುಶೀಲೆಯೊಂದಿಗೆ ಹೊರಟು ಹೋದನು.
ಬೆಳಗಾದ ಹೊರಟು ಹೋದ ಸುದ್ದಿ ಅರಮನೆಗೆ
ಮುಟ್ಟಿತು, ಅರಸನು ಕುದುರೆ ಸವಾರರನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಕಳಿಸಿದನು.
ಬೆ ಬೆನ್ನಟ್ಟಿ ಹೋಗಿ ತಂದೆ ಮಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ತಂದು ರಾಜನಮುಂದೆ
ನಿಲ್ಲಿಸಿದರು. ರಾಜನು ಮಂತ್ರಿಯ ಶಿರಜ್ಜಿ ಸದನ ಮಾಡಿಸಿದನು.
ಸುಶೀಲೆಯನ್ನು ತನ್ನ ರಮನೆ ನೆಯಲ್ಲೀ ಇ ಇಟ್ಟಿ ಕೊಂಡನು. ಮದುವೆಯ ಸಿದ್ಧತೆ
ಗಳೆಲ್ಲ ಆರಂಭವಾ ದುವು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ವೈರಿಗಳು ರಾಜ್ಯದ ಸ
ಬಂದುದರಿಂದ ಚ ಮಂತ್ರಿಯನ್ನು ನೇಮಿಸಿ ತಾನ
ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಹೊರಟನು. ಅವನು ರಣರಂಗಕ್ಕೆ ಹೋದಾಗ್ಕ ವ
ಲ್ಲಿದ್ದ ಕ್ಕ ಸುಶೀಲೆಯನ್ನು ಕಂಡು ಅವಳ ರೂಪಾತಿಶಯಕ್ಕೆ ಮರುಳಾ
ದನು, ತನ್ನ ಮನೋಭಿಲಾಷೆಯನ್ನು ಈಡೇರಿಸಬೇಕೆಂದು ಅವಳಿ
ಗೊಂದು ಪತ್ರ ಬರೆದನು. ಅವಳು 'ಅದಕ್ಕೊಪ್ಪತೆ “ ನೀನು
ತಂದೆಯ ಸಮಾನ. ಇಂಥ ದುರ್ವಿಚಾರವು ನಿನಗೆ ಹೇಳಿದುದಲ್ಲ”
ಬರೆದುಕೊಟ್ಟ ಳು ಅದನ್ನೊ ದಿಕೊಂಡ ಮಂತ್ರಿ ಅಧೀರ
ನಾದನು. ಯುದ್ಧ ಸ ಹಿಂತಿರುಗಿ ರಾಜನಿಗೆ ಸತಯ ತನ್ನ ಪತ್ರ
ವನ್ನು ತೋರಿಸಿದೆ ತನ್ನ ಜೀವಕ್ಕೆ ಗಂಡಾಂತರನಿಡೆಯೆಂದು ಬವ ಊಹ
| ಜರು ಹಾ ರುನನೆಂದು ಕೇಳಿ ಊರ ಫು
ತೆರಳಿ ಅವನನ್ನು ಇದಿರ್ಗೊಂಡನು. ಆಗೆ ಸುತೀಲೆಯ ಮಾತನ್ನು ಪ್ರ
ಪಿಸಿ, ಅವಳು ಸೇವಕನೊಬ್ಬನೊಡಕೆ ಅನೀತಿ ಬಟ
ವಳೆಂದು ಕಿನಿಯೂದಿದನು. ಕೇಳಿದ ರಾಜನು ಕೋಪದಿಂದ ಅವಳ
ಶಿರಚ್ಛೇದನ ಮಾಡಲು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು. ರಾಜಮಾತೆಯು
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೧೫೧
ತಜೆಹಿಡಿದಳು. ಸುಶೀಲೆಯು ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಸುಶೀಲಳು ಭಾವನೆ
ಅವಳಲ್ಲಿತ್ತು. ಆದುದರಿಂದ ಅವಳನ್ನು ಕೊಬ್ಬಪೆ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟು ಬರಬೇ
ಕೆಂದು ಮಗನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದಳು. ರಾಜನು ಅದಕ್ಕೊಪ್ಪಿ ಒಬ್ಬ ಸೇವಕನನ್ನು
ಕಕೆದೆ ಸುಶೀಲೆಯನ್ನು ಡು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟು ಬರಲು ಆಜ್ಞಾ ಸಿಸಿದನು.
ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಚಡ ಅವಳನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೊರಟ ಸೇವಕನು
ಸ್ರೀ ವ್ಯಾಮೋಹಿ. ಸುಶೀಲೆಯ ಅಂಗ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಕಂಡ ಅನನೂ
ಇಮಾತುರನಾದನು, ದಾರಿಯುದ್ದಕ್ಕೂ ಅವಳ ರೂಪ ಲಾವಣ್ಯವನ್ನು
ವರ್ಣಿಸುತ್ತ ನಡೆದನು. ಕಾಡಿಗೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿದ ಕೂಡಲೇ ಅವಳ
ಬಲಾತ್ಕಾರ ನಡೆಸಲು ಯತ್ತಿ ಸ ಸುಶೀಲೆಯು ಧೈರ್ಯವನ ನ್ನು ಬಿಡದೇ
1 ದಿನಗಳ ವರೆಗೆ ವ್ರತಸ್ಥಳಿರುವೆನು. ನಾನೇ
ನ್ನ ನಶಳಾಗುತ್ತೆ ತ್ರೇನೆ. ನನಗೂ et ದಿಕ್ಕಿಲ್ಲ. ನಾವಿಬ್ಬರೂ
ಸಿಕ ತೆರಳಿ ಸುಖದಿಂದ ಇರೋಣ?” ಖಕರ. ಅವಳೆ
ಮಾತಿಗೆ ಸೇವಕನು ಮರುಳಾದನು. ನಾಲ್ಕು ದಿನಗಳ
ನದೀ ದಂಡೆಗೆ ಬಂದರು, ಅಗ ಸುಶೀಲೆಯು ಸ್ನಾನ
ಮಾಡುನ ನೆನದಿಂದ ನದಿಯಲ್ಲಿಳಿದು ದಾಟಿಹೋಗಲೆತ್ಲಿ ಸಿದಳು.
ಸೇವಕನಿಗೆ ಗೊತ್ತಾದ ಕೂಡಲೇ ಅನನೂ ನದಿಗಿಳಿದು ಅವಳ
ಬೆಂಬತ್ತಿ ಬಂದನು, ಅವನು ಆಳವಾದ ನೀರಿನಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಹೋದನು.
ಸುಶೀಲೆಯು ತನ್ನ ಪುಣ್ಯವಶದಿಂದ ನದಿಯ ಆಜೆ ದಂಡೆ ಸೇರಿದಳು.
ಸುಶೀಲೆಯು ಊರಿಗೆ ತೆರಳಲು ಹೆದರಿ ಕಾಡು ಮಾರ್ಗವನ್ನೇ ಹಿಢಿ
ದಳು. ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಗೆಡ್ಡೆ ಗೆಣಸುಗಳನ್ನು ತಿಂದು ಜೀವಿಸಲಾರಂಭಿಸಿದಳು.
ಊರಿನ ರಾಜನು ಕಾಡಿಗೆ ಬೇಟಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ನು,
ಅವನ ಗುಂಪಿನವರು ಅವಳನ್ನು ಕಂಡು ರಾಜನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದರು. ಅನನು
ಅವಳ ರೂಫ ಪಕ್ಕೆ ಮುಗ್ಧ. ನಾಗಿ ತನ್ನ ರಮನೆಗೆ ಬರಬೇಕೆಂದು ವಿನಂತಿ
ಸಿದನು, ಅವಳನ್ನು ತ ಸಾನ ಮರ್ಯಾ ದೆಯಿಂದ ನಡೆಸಿಕೊಂಡನು.
ಸೇವೆಗಾಗಿ RS ದಾಸಿಯರನ್ನು" ನೇಮಿಸಿದನು. ಅಂದವಾದ
ಬಟ್ಟಿ ಬರೆ ಚಿನ್ನಾಭರಣಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. ಈರೀತಿ ಅವಳ ಮನ
ಸ್ಸನ್ನು ಗೆದ್ದು ಕೊಂಡು ಅವಳನ್ನು ಮದುವೆಮಾಡಿಕೊಳ್ಳುವ ಇಚ್ಛೆ ಅವನಿಗೆ.
---
೧೫೨ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ತನ್ನ ಮನೋಗತನನ್ನು ದಾಸೀ ಜನರ ಕೂಡಾ ಅವಳಿಗೆ
ತಿಳಿಯಪಡಿಸಿದನು. ಸುಶೀಲೆಯು ಉತ್ತರವನ್ನೇ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ.
ಸುತೀಲೆಯು ಮೌನ ಧರಿಸಿದುದನ್ನು ಕಂಡು ಅವಳು ತನಗೆ ಅನು
ಕೂಲಳಿರುವಳೆಂದೇ ರಾಜನು ಗೈಹಿಸಿದನು. ರಾತ್ರಿ ಅವಳ ಅರ
ಮರೆಗೆ ಬರುವುದಾಗಿ ದಾಸಿಯ ಕಳಿಸಿದನು. ಅದರಂತೆ ರಾತ್ರಿ
ಅವನು ಕುಮರೆ ಹೊರಟು ಬರುತ್ತಿದ್ದಾಗ ಕುದುರೆಯು ಎಡನಿ
ದುದರಿಂದ ಅನನು ಬಿದ್ದನು. ಅವನ ಎಡಗಾಲು ಮುರಿಯಿತು.
ಗುಣವಾಗಲು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ಹಿಡಿಯಿತು. ಪುನಃ ಅವನು
ರಾತ್ರಿ ಆನೆಯ ಬಂದನು, ಆದಿನ ಹುಲಿಯು ರಸ್ತೆ
ಯಲ್ಲಿ ಅತ್ತಿತ್ತ ಓದಿಯದರಿಂದ ಆನೆಯು ೬... ಕಕ್ಕಾನಿಕ್ಕಿಯಾಯಿತು.
ಆಗಲೂ ಅರಸನು ಬಿದ್ದು ದರಿಂದ ಅವನಿಗೆ ಬಹಳ ನೋವಾಯಿತು. ಮೂರ
ನೇಸಲ ಅವನು ಸುಶೀಲೆಯ ಮನೆಗೆ ಬಂದಾಗ ಮನೆಯ ತೊಲೆಯು
ಮುರಿದು ಬಿದ್ದು ಅವನ ಇಚ್ಛೈಗೆ ಅಡ್ಡಿಯಾಯಿತು. ಸಲವೂ
ರೀತಿ ಅನಾನುಕೂಲ ಘಟಿನೆಗಳು ನಡೆಡುದನ್ನು ಕಂಡು ರಾಜನ ಮನಸಿ
ನಲ್ಲಿ ಸ್ವಲ್ಪ ವಿವೇಕ ಉದಯಿಸಿತು. ಇವಳು ಯಾರೋ ಪುಣ್ಯವಂತಳಿರ
ಬೇಕು. ಅದರಿಂದಲೇ ಇಂತಹ ನಿಘ್ನಗಳು ಸಂಭವಿಸಿಯನು ಊಹಿಸಿ
ಅವಳ ಮೇಲಿನ ವ್ಯಾ ೋಸಹನವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿದನು. ಅವಳ ಊರು
ಸ್ಥಳವನ್ನು ಹೇಳಿದರೆ ಅಂಗರಕ್ಷಕರೂಂದಿಗೆ ಕಳಿಸಿಕೊದುವುದಾಗಿ ನುಡಿದನು.
ಸುರೀಲೆಯು ಕಾಶೀ ಪಟ್ಟಣದ ಜಯವನೀರನನ್ನು ಕರೆಯಿಸಬೇಕೆಂದು
ವಿನಂತಿಸಿದಳು.
ಜಯವೀರನು ಅವನ ಮಂತ್ರಿಯು ತನ್ನ
ವ್ಯಾಮೋಹೆಸಟ್ಟು ಬರೆದಿದ್ದ ಪತ್ರವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿ ಅಲ್ಲಿ ವರೆಗೆ ನಡೆದ
ವೃತ್ತಾಂತನನ್ನೆಲ್ಲ ತಿಳಿಸಿದಳು. ಜಯವೀರನು- ಕೂಡಲೇ ಗುಪ್ತಜಾರರ
ತನ್ನ ಸೇನಾಪತಿಗೆ ಸಂದೇಶವನ್ನು ಕಳಿಸಿದರು.
ಮುಟ್ಟದ ಕೂಡಲೇ ನೇನಾಪತಿಯು ಮಂತ್ರಿಯನ್ನು ಸೆರೆಹಿಡಿದು ತಲೆ
ಹೊಜೆಸಿದನು. ಜಯವೀರನು ಸುಶೀಲೆಯನ್ನು ತನ್ನೊಂದಿಗೆ
ಕರೆದು ಕೊಂಡು ವೈಭವದಿಂದ ಮದುವೆಯಾದನು.
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೧೫೩
ಕಲಾವತಿಯು ಹೇಳಿದ ಕತೆಯನ್ನು ಪ್ರತಾಸಸೇನನು ಕೇಳಿ
ರಾಜಪುತ್ರಿಯೇ, ದುಷ್ಟ ರಾದ ಪುರುಷರ ನೀನು ಹೇಳಿದೆ.
ಸ್ಯ ಎಲ್ಲ ಬು ಜನರಿದ್ದಾ ರೆ, ತೆ ಅನುಚಿತವಾದ ಪಣವ
ಸ್ನಿಟ್ಟ ರಾಜಪುತ್ರಿಯೋರ್ವಳ ಕಥೆ ಗೊತ್ತಿದೆ?' ಎಂದನು. ಅದ
NER ಕೇಳಲು ಬಯಸಿದುದರಿಂದ ಅವನು ಹೇಳತೊಡಗಿದನು.
೩೮ಲೆ. ಭಾರತದ ರಾಜಪುತ್ರಿಯ ಕಥೆ
ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಪರ್ಶಿಯಾ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಕಮಾಲನೆಂಬ ಒಬ್ಬ
ರಾಜನಿದ್ದನು. ಅವನು ಸದ್ಗುಣ ಸಂಪನ್ನನು. ಬಡಬಗ್ಗರ ಅವನಿಗೆ
ಅಮಿತ ಪ್ರೀತಿ. ಬಡವರಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಅನ್ನದಾನಗಳನ್ನೂ ಮಾಡುತಿದ್ದನು.
ಪ್ರಜೆಗಳನ್ನು ದಯೆಯಿಂದ ನಡೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತಿದ್ದನು. ಹೀಗಿರುತ್ತಿರಲು
ನೆಕೆಯ ರಾಜನಾದ ಅಹ ದನು ದಂಡೆತ್ತಿ ಬಂದನು. ಅದರಿಂದ ಕಮಾಲನು
ತುಂಬ oR. ಯುದ್ಧ ಮಾಡಿದರೆ ತನ್ನ ಸ್ಥೆ ಸೈನಿಕರೂ ಪ್ರಾಣ
ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳು ನರಲ್ಲ ಎಂದವನು ದುಃ ಖಪಟ್ಟು ವೇಷ "ಟಿಸಿಕೊಂಡು
ರಾತ್ರಿ ಎಕಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಬಿದ್ದು ಕಾಡಿಗೆ ತೆರಳಿದನು. ಅನ್ಲಿ
ಪರ್ವತದಲ್ಲಿದ್ದ ಗುಹೆಯನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಅಲ್ಲೇ ಇರತೊಡಗಿದನು.
ಯಾರಿಗೂ ಗೊತ್ತಾ ಗಲಿಲ್ಲ.
ಅಹ್ಮದನು ಪರ್ಶಿಯಾ ದೇಶವನ್ನು ಪ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ರಾಜ್ಯವನ್ನು ವಶಪಡಿ'
ನನು: ಕೋಟಿಕೊತ್ತಲ್ಕ ಜೀಶೆಕೋಶಗಳಿಲ್ಲ ಅವನ ಆಧೀನವಾ
ದುವು. ಕಮಾಲ ರಾಜನ ಸುಳಿವಿಲ್ಲ. ಪ್ರಾಯಶಃ ಅವನು ಪಾರಾಗಿ
ಹೋಗಿರುವನೆಂದು ಅಹ ದನು ಊಹಿಸಿದನು. ಅವನು ಜೀವಂತನಿದ್ದ ಕೆ
ಸ್ಪ ಸೈನ್ಯ ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಸ ನೆರೆ ರಾಜರ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆದು ದಾಳಿ
ಮಾರ್‌ ಕಟ ಅನನು ಸಂದೇಹಸಟ್ಟ ನು. ಆದುದರಿಂದ ಹೇಗಾದರೂ
ಕಮಾಲನನ್ನು ಹಿಡಿಯಲು ಜಃ ಆತುರ. ಆದುದರಿಂದ ಓಡಿ
ಹೋದ ಅರಸನನ್ನು ತಂದು ಹಿಡಿದುಕೊಟ್ಟನರಿಗೆ ಹತ್ತು ಸಾವಿರ ವರಹಗ
ಳನ್ನು ಕೊಡುವುದಾಗಿ ಡಂಗುರ ಹೊಡೆಸಿದನು. ಧನದ ಲೋಭದಿಂದ ಅನೇ
---
೧೫೪ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಕರು ಅವನನ್ನು ಹುಡುಕಲಿ ಯತ್ನಿಸಿದರು. ಹೀಗಿರುತ್ತಿರಲು
ವೃದ್ಧ ರಾದ ದಂಪತಿಗಳಿಬ್ಬರು ಾಡಿಗೆ ಕಟ್ಟಿಗೆ ಕಡಿಯಲು ತೆರಳಿ
ದರು. ಅವರೊಂದು ಕಡೆ ಕಡಿಯುತ್ತಿದ್ದ ಶಬ್ದ ಕೇಳಿ ಕಮಾಲನು ಅಲ್ಲಿಗೆ
ಬಂದನು. ವೃದ್ಧ ರೆಂದು ತಿಳಿದು ಅಲ್ಲೇ ಅಡಗಿ ಕುಳಿತು
ಆಡುತಿದ್ದ ಮಾತನ್ನು ಆಲಿಸತೊಡಗಿದನು. ಮುದುಕನ ಹೆಂಡತಿಯು
“ಎಲ್ಲಾದಕ್ಕೂ ಕಮಾಲನು ಇದಿರಾದರೆ ಅವನನ್ನು ಅಹ್ಮದನಿಗೆ ಒಪ್ಪಿ
ಸುತಿದ್ದೆವು. ಐದು ಸಾವಿರ ವರಹಗಳಾದರೂ ಸಿಗುತಿತ್ತು. ಕಷ್ಟವೆ
ತಪ್ಪುತಿತ್ತು. ದುಡಿದು ದುಡಿದು ಸಾಕಾಯಿತು” ಗೊಣಗಿ
ದಳು. ಹೆಂಡತಿ ಆಡಿದ ಮಾತು ಕೇಳಿ ಮುದುಕನಿಗೆ ಸಿಟ್ಟು ಬಂದಿತು.
“ನವ್ಮನ್ನು ಇಷ್ಟರವರೆಗೆ ಕಾಪಾಡಿದ ರಾಜನ ರೀತಿ ಮಾತನಾ
ಡಬೇಡ. ಜನರು ನಿನಂದಾರು? ದೇವರೂ ಮೆಚ್ಚಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ ಗದರಿ
ಸಿದನು. ಮುದುಕನ ಮಾತು ಕೇಳಿದ ಕಮಾಲನು ಅವನ ಇದಿರು
“ನಾನೇ ಕಮಾಲನು. ಹಿಡಿದು ಅಹ್ಮದರಾಜನಿಗೆ ಒಪ್ಪಿ
ಸಿರಿ. ಬಡತನವಾದರೂ ಪರಿಹಾರವಾಗಲಿ'? ನುಡಿದನು.
ಮುದುಕನು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. ಅಸಷ್ಟರಿಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬೇರಿ ಕೆಲ
ವರು ಬಂದರು. ಕಮಾಲನನ್ನು ಗುರುತಿಸಿದ ಕೂಡಲೇ ಅವನನ್ನು
ಹಡಿದು ರಾಜನಿದ್ದಲ್ಲಿ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದರು. ಕಮಾಲನನ್ನು ಹಡಿದ
ವರು ತಾನು ನಾನೆಂದು ವಾದಿಸುತ್ತ ತನಗೆ ಐದು ಸಾವಿರ
ವರಹಗಳನ್ನು ಕೊಡಬೇಕೆಂದು ಬೇಡಿದರು. ಕಮಾಲನು “ಮಹಾರಾಜ,
ಹಿಡಿದವನು ಕಟ್ಟಿಗೆ ಕಡಿವ ಮುದುಕನು. ಅವನಿಗೆ ಹಣ
ವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಅವನ ಬಡತನನನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿರಿ.
ದೇಹಾಂತ ಶಿಕ್ಷೆ ನಿಧಿಸಿದರೂ ಚಿಂತಿಲ್ಲ'' ಎಂದನು. ಕಮಾಲನ ಮಾತು
ಕೇಳಿ ಅಹ್ಮದನು ಅಶ್ಚರ್ಯಪಟ್ಟಿನು. ಪ್ರಜೆಗಳ ಪ್ರಾಣಹಿಂಸೆ ಮಾಡಲು ಬಯ
ಸದೆ ರಾಜ್ಯ ಬಟ್ಟು ಕಾಡಿಗೆ ಹೋದನೆಂದು ತಿಳಿದ ಅಹ್ಮದನ ಮೋರೆ
ಸಣ್ಣದಾಯಿತು. ಅವನು ಸಿಂಹಾಸನದಿಂದ ಇಳಿದು ಕಮಾಲನಿಗೆ ಅವನ
ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟ ತನ್ನ ದೇಶಕ್ಕೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳಿಸಿದನು.
ಅಹ್ಮದನು ತನ್ನ ದೇಶಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದ ಬಡಬಗ್ಗರಿಗೆ ಅನ್ನದಾನ,
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೧೫೫
ವಸ್ತ್ರದಾನ, ನಾಣ್ಯಗಳ ದಾನ ಕೊಡಲು ಆರಂಭಿಸಿದನು. ಸಾವಿ
ರಾರು ಜನರು ದಿನಂಪ್ರತಿ ದಾನ-ಧೆರ್ಮಗಳನ್ನು ನಡೆಯುತಿದ್ದರು.
ಒಬ್ಬ ಫಕೀರನು ಭಿಕ್ಷೆ ಬೇಡಲು ಬಂದನು. ಭಿಕ್ಷೆ
ಕೊಟ್ಟೂ ಅವನಿಗೆ ತೃಪ್ತಿಯಿದ್ದಿಲ್ಲ. ಭಿಕ್ಷೆಗಾಗಿ ಬರುತಿದ್ದನು-
ಕಂಡು ಸಿಪಾಯಿಗಳು ಅವನನ್ನು ರಾಜನ ಮುಂಜಿ ತಂದು ನಿಲ್ಲಿಸಿ
ದರು. ಅಹ್ಮದನು ಫಕೀರನನ್ನುದ್ದೇಶಿಸಿ “ ಸಾನ್ಯೊ ತಾವು ಪ್ರಾಪಂಚಿಕ
ವಿಷಯಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ತೊರೆದು ಸನ್ಯಾಸ ಸ್ಟೀಕರಿಸಿರುವಿರಿ. ದೈವ ಚಿಂತನೆಯಲ್ಲೇ
ಕಾಲ ಕಳೆಯುತ್ತಿರುವಿರಿ. ಜೀವಾಧಾರಕ್ಕಾಗಿ ಅಲ್ಪಸ್ವಲ್ಪ ಉಂಡು ತಿಂದರೆ
ಸಾಕು. ಹಾಗಿರುವಾಗ ದಾನಕೊಟ್ಟರೂ ತೃಪ್ತಿಯಾಗದೆ ಲೋಭ
ಕ್ಯೊಳಗಾಗಿ ಭಿಕ್ಷೆ ಕೇಳುತ್ತಿರುವಿರಂತೆ. ಇದರರ್ಥವೇನು”
ಕೇಳಿದನು. ಫಕೀರನು “ಮಹಾರಾಜ್ಕ ನೀನು
ಸ್ವಾರ್ಥ ಬುದ್ಧಿ ಯಿಂದ ದಾನ ಮಾಡಲು ತೊಡಗಿದಂತೆ ಕಾಣುತ್ತದೆ.
ಹಾಗಿದ್ದರೆ ಅಂತಹ ದಾನವನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಲಾರೆ. ಪಶ್ಚಿಮ ಭಾರತದ
ದೇಶದಲ್ಲಿರುವ ಮಹಾರಾಣಿಯು ಕೊಡುತ್ತಿರುವ ದಾನವನ್ನು
ನಿನ್ನ ಜನ್ಮ ಪರ್ಯಂತರವೂ ಕೊಡಲು ನಿನ್ಲಿಂದಾಗದು''
ಅವನು ಕೊಟ್ಟ ಭಿಕ್ಷೆಯನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳದೆ ಹೊರಟು ಹೋದನು.
ಅಹ್ಮದನು ಲಜ್ಜಿ ತನಾದನು. ಪಶ್ಚಿಮ ಭಾರತದ
ಮಹಾರಾಣಿಯ ದರ್ಶನ ಪಡೆಯಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಫಕೀರನ ವೇಷ
ಧರಿಸಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದನು. ಅಹ್ಮದನು ಭಾರತದ ಗಡಿಡಾಟ ತೆರಳಿದ
ಕೂಡಲೇ ಕಂಡ ಕಂಡವರು ಅವನನ್ನು ನಯವಿನಯದಿಂದ ಮಾತನಾಡಿಸ
ತೊಡಗಿದರು. ಊಟಕ್ಕೆ ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಬನ್ನಿ. ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಬನ್ನಿ ಕೈಹಿಡಿದು
ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಹೊರಟರು. ಊಟವಾದ ಅವನಿಗೆ ಚಿನ್ನದ ಗಟ್ಟಗ
ಳನ್ನೇ ದಕ್ಷಿಣೆಯಾಗಿ ಕೊಡುತ್ತಿದ್ದರು. ಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಡಲು
ಬಿಡುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ಅಹ್ಮದನು ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನು ಸಂತೈಸಿ ಅರಮನೆಗೆ
ತೆರಳಿ ತನ್ನ ಪರಿಚಯವನ್ನು ಕಾರ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ ರಾಣಿಯ ದರ್ಶನ
ಲಾಭವಾಗಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಸಿದನು. ಅಧಿಕಾರಿಗಳು ಬಿಡಲಿಲ್ಲ.
ಇಣಿಯು ಎಲ್ಲರಿಗೂ ದರ್ಶನ ಕೊಡುವುದಿಲ್ಲ. ಅನುರಪುರದಲ್ಲಿ ವರುಷಂ
---
೧೫೬ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಪ್ರತಿ ನಡೆಯುತ್ತಿ ರುವ ಅದ್ಭುತ ಘಟನೆಯ ಮೂಲವನ್ನು ಕಂಡು
ಬಡಿದು, ಅದರ ನಿಜ ಅರ್ಥ ತಿಳಿಸುವವನಿಗೆ ದರ್ಶನ ಕೊಡುತ್ತೇ
ನೆಂದು ಸಜ ತೊಟ್ಟಿರುವಳು. ಅವನನ್ನೆ e ಮಡುವೆ ಯಾಗತೆಕೆೊದೂ ನಿರ್ಧ
ರಿಸಿರುವಳು” ಅನಿಬಿರಿಹನ ತಿಳಿಸಿದನು, ಅಹ್ಮದನು MS)
ಚಮತ್ಕಾರವನ್ನು ಶೋಧಿಸಿ ರಾಣಿ ಮದುವೆಯಾಗಲು ನಿರಾ
ಕರಿಸಿದರೆ ಮಾಡೋಣ? ಆದುದರಿಂದ ರಾಣಿಯು ಪರದೆಯ ಹಿಂದೆ
ಕುಳಿತು ರೀತಿ ವಚನ ಕೊಡಲಿ” ಎಂದನು. ಅಧಿಕಾರಿಯು
ರಾಣಿಗೆ ತಿಳಿಸಲು ಅವಳು ಪರದೆಯ ಹಿಂದೆ ಕುಳಿತು ಅಹ್ಮದ ಅರಸನೊಡನೆ
ಮಾತನಾಡಲು ಒಪ್ಪಿದಳು. ಅಹ್ಮದನು ಅವಳನ್ನು ಕಾಣಲು
“ಮಹಾರಾಣಿಯವಕ್ಕೇ ಪಣವೇನು?” ಕೇಳಿದನು.
ಅವಳು “ಮಹಾರಾಜ! ಅಮರಪುರ ಪಟ್ಟಣದಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಶುಕ್ಸ ಪಕ್ಷದ ಪ್ರತಿ
ಪದೆ ದಿನಸ ಒಬ್ಬನು ಎತ್ತಿನ ಸುತ ಇರು ಬಿಚ್ಚು ಗತ್ತಿಯನ್ನು
ರುಳಪಿಸುತ್ತಾ ಡಕ ನೆ. ಅನನ ಸೇವಕರು ಪ ಕಂಚಿನ
ಸ್ರೀ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ತಂದು ನಿಲ್ಲಿಸುತ್ತಾರೆ. ಅವನು ವೃಷಭದಿಂದ
ಇಳಿದು ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಅಪ್ಪಿಕೊಂಡು ದುಃಖಿಸುತ್ತಾನೆ.
ಅಲ್ಲಿಂದ ಕಾಡಿಗೆ ಹೊರಟು ಹೋಗುತ್ತಾನೆ. ಇದರ ಅರ್ಥವೇನು?
ಶೋಧಿಸಿ ಹೇಳಿದವರನ್ನು ವರಿಸುತ್ತೇನೆ” ಎಂದಳು.
ಅಹ್ಮದನು ತಾನು ಕಾರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತೇನೆಂದು “ನೀವು
ರೀತಿ ವಿಶೇಷ ದಾನ ಧರ್ಮಮಾಡುತ್ತಿ ರುವಿರಲ್ಲ | ರಾಜ್ಯ ಚಿಕ್ಕದು
ಸಂಪತ್ತು ಕಡಿಮೆ. ಇದನ. ಅರ್ಥವೇನು?” 'ಎಂದು ಪ್ರಶ ಸಿದನು. ಭಾ
ರಾಣಿಯು ಅದರ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ವಿನರಿಸತೊಡಗಿದಳು.
“ಮಹಾರಾಜ, ಏಳು ಹೆಣ ಕ್ಸುಳು. ಎಲ್ಲರಿಗಿಂ
ತಲೂ ಕಿರಿಯನಳು. ಒಂದುದಿನ ಅರಸನಾದ ತಂದೆಯು ನಮ್ಮೆಲ್ಲ
ರನ್ನು ಕರೆದು “ನೀವು ಅನುಭವಿಸುತ್ತಿರುವ ಸು ಸಂಪತ್ತೆಲ್ಲ ಕ
ಜೊರೆಯುತ್ತದೆ??' ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು. ಎಲ್ಲರೂ «ತಂಡೆಯೇ, ನಿನ್ನ
ದಯೆಯಿಂದಲೇ ನಮಗೆಲ್ಲ “ಇದು ದೊರೆಯುತ್ತೆ: ಡೆ” ನುಡಿದರು
ಮಾತನ್ನೊನ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಎಲ್ಲ ದೇವರ ದಯೆ
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು . ೧೫೭
ಯಿಂದಲೇ ನಡೆಯುತ್ತದೆ” ನುಡಿದೆ. ಉತ ತ್ತರವನ್ನು ಕೇಳಿ
ತಂದೆ ಸಿಟ್ಟಾದನು. ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಬಿಟ್ಟು ಬಳಲು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು.
ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಅನ್ನ ಎಲ್ಲಡೆ ಮೂ ದಿನಗಳ ವರೆಗೆ ತಿರುಗಾಡಿ
ದೆರು. ಹಾಗೆ ಅರೆಯಾತಿ ಕಿದ್ದಾಗ ಒಬ್ಬ ವೃ ದ ನಾದ ಫಕೀರನು ಕಣ್ಣಿ ಗೆ
ಕಾಣಿಸಿದ, ಅವನಿಗೆ ನಮಸ್ಕಾರ ಸಕ "ವನು ನನನ್ನು ಆಶೀರ್ವದಿಸಿ
ಮಾತನಾಡಿಸಿದನು. ದುರವಸ್ಥೆ ಯನ್ನು ತೋಡಿಕೊಳ್ಳ ಲು
ಅವನು ಸಹಾನುಭೂತಿ ತೋರಿ, ತಾನು ಕಾಪಾಡಿಕೊಂಡು ಬರುವುದಾಗಿ
ನುಡಿದನು.
ಕಾಡಿನಲ್ಲೇ ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಸೇರಿ ಮಣ್ಣನ್ನು ಅಗೆದು, ಗೋಡೆಯ
ನ್ನಿಟ್ಟು ಸಣ್ಣ ಗುಡಿಸಲನ್ನು ಕಟ್ಟಲು ತೊಡಗಿದೆವು.
ಮಣ್ಣನ್ನು ತೆಗೆಯುತ್ತಿದ್ದಾಗ ದೊಡ್ಡ ಕಲ್ಲು ಕಂಡಿತು,
ಎತ್ತಿದಾಗ ಒಳಗೆ ಇಳಿವ ಪಾವಟಗೆಗಳು ಕಾಣಿಸಿದುವು,
ಇಳಿದು ನೋಡಲು ಅಪಾರವಾದ ಮುತ್ತು ರತ್ನ ಗಳಿಂದ ತುಂಬಿದ್ದ
ದೊಡ್ಡ ಕೋಣೆಯೇ ಇತ್ತು. ಮುತ್ತು ರತ್ನ ಗಳನ್ನು ತೆಗೆದು
ಕೊಂಡು ಪುನಃ ಅದರ ಬ್ರಾಯಿ ಮುಚ್ಚಿ ಕೊಂಡೆ. ಭಕ್ಷಿ ತೆಗೆದು
ಕೊಂಡು ಮುದುಕನು ಮನೆಗೆ ಕು ರಿಧಿಯ ಸಮಾ
ಚಾರವನ್ನು ಹೇಳಲಿಲ್ಲ. ಮರುದಿನ ಅನನು ತೆರಳಿದಾಗ ಅವನಿಗೆ
ಬಡಗಿಯವರನ್ನೂ ಮನೆ ಕಟ್ಟುವವರನ್ನೂ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬರಲು ಹೇಳಿದೆ,
ದೇವರು ದಯೆದೋರಿ ಬೇಗನೇ ಅಪಾರವಾದ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಕೊಡುವುದಾಗಿ
ತಿಳಿಸಿದೆನು. ಫಕೀರನು ಆಶ್ಚರ್ಯಚಕಿತನಾದರೂ ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಕರೆದು
ತಂದನು. ಮುತ್ತು ರತ್ನಗಳನ್ನೇ ಕೂಲಿಯಾಗಿ ಕೊಟ್ಟೆನು.
ಕೇಳಿ ಸಾವಿರಾರು ಕೂಲಿಕಾರರು ಬಂದರು. ಅವರೆಲ್ಲರ ಸಹಾಯ
ದಿಂದ ದೊಡ್ಡ ಅರಮನೆಯನ್ನೂ ಕೋಟಿ ಕೊತ್ತಲಗಳನ್ನೂ ಕಬ್ಬ ಸಿದೆನು.
ಸಾವಿರಾರು ನಾಗರಿಕರು ಸಣ್ಣ ಸಣ್ಣ ಮನೆಗಳನ್ನು ಕಟ್ಟಿಕೊಂಡು
ವಾಸಿಸತೊಡಗಿದರು. ಶ್ರೀಮಂತರೂ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳೂ ವಾಸಿಸತೊ
ಡಗಿದರು. ವಾರ್ತೆ ತಂಡೆಯ ನಿಗೂ ಮುಟ್ಟತು. ತನ್ನ ಆಸ್ಥ್ಯಾ
ನಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕೆಂದು ಅವನು ಕಳಿಸಿದನು ಅವನೇ ಬರುಪುದು.
---
೧೫೮ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು LLL
ಉಚಿತವೆಂದು ಸವಾರರ ಕಳಿಸಿದೆ. ಅವನೂ
ಬಂದನು. ಅನನನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿ, ಸಂಪತ್ತಿನ ವಿವರವನ್ನೆಲ್ಲ
ದೇವರ ದಯೆಯಿಂದಲೇ ಇದೆಲ್ಲವೂ ದೊರಕಿಜೆಯಿಂದು ನುಡಿದೆನು
ತಂದೆಗೆ ಅಮೂಲ್ಯವಾದ ಮುತ್ತು ರತ್ನಗಳನ್ನು ಉಡುಗೊರೆಯಾಗಿ
ಅರ್ಪಿಸಿದೆನು. ವರುಷಗಳ ಅವನು ತೀರಿಕೊಂಡನು .
ಅವನಾನಂತರ ನಾನೇ ರಾಣಿಯಾಗಬೇಕೆಂದು ಮ ತ್ಯುಪತ್ರ ಬರೆದಿಟ್ಟ
ದ್ದ ನ್ನು ಅದರಂತೆ ರಾಜ್ಯಸೂತ್ರ ಹಿಡಿದು ಆಳುತಿದ್ದೆ ನೆ ದೇವರಿಂದ
ಜೊರೆತ ಅಮೂಲ್ಯ ಸಂಪತ್ತ ನ್ನ ಲ್ಲ ಬಡಬಗ್ಗರಿಗೆ ದಾನ "ಮಾಡುತಿದ್ದೆ ನೆ.
ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳ ಲು ಅನೇಕರು ಬಯಸಿ ಬಂದರು. 'ಆದಕಿ
ಪಣವನ್ನು ಒಬ್ಬರೂ 'ಹಡೇರಿಸಲಿಲ್ಲ. ನೀನು ಸಾಧಿಸಿ ಬಂದರೆ
ನಿನ್ನನ್ನೇ ನುದುವೆಯಾಗುತ್ತೇನೆ.?'
ರಾಣಿಯ ಕಥೆ ಕೇಳಿ ಅಹ್ಮದನು ಅಮರಘರ ನಗರಾಭಿಮುಖವಾಗಿ
ಹೊರಟನು. ನಗರಕ್ಕೆ ಧರ್ಮಳಛತ್ರದಲ್ಲಿ ಉಳಿದನು,
ಶುಕ್ಲ ಪಕ್ಷದ ಪ್ರತಿಸದೆಯ ನಡೆಯುವ ಅದ್ಭುತ ಘಟನೆಯ ವಿವಿರಗಳ
ನ್ಲೆಲ್ಲ ಕೇಳಿಕೊಂಡನು. ನೋಡಲು ಕಾತುರನಾಗಿದ್ದನು.
ಹೀಗಿರುತ್ತಿರಲು ಬಂತು. ಜನರು ಜಾತ್ರೆ ಯಂತೆ ಸೇರಿದ್ದ ರು. ಅಷ್ಟ
ರಲ್ಲಿ ಶ್ವೇತಾಶ್ವ ವನ್ನೆ (ರಿದ ರಾಜಕುಮಾರನೊಬ್ಬನು ಖಡ್ಗ ವನ್ನು ರುಳಪಿ
ಸುತ್ತ ಬಂದನು. “ನತ್ತು ಅವನ ಸಂಗಡಿಗರು ತಂದಿದ್ದ ಸ್ತ ಸ್ತ್ರೀಮೂರ್ತಿ
ಯನ್ನು ಕಂಡಕೂಡಲೇ ಆಲಿಂಗಿಸಿ ಅಳತೊಡಗಿದನು, ಮಲೆ ಅವನು
ಜನಸಮುದಾಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕಾಡಿಗೆ ಹೊರಟನು ಅಹ್ಮದನು
ಸಂದರ್ಭ ಸಾಧಿಸಿ ತಾನೂ ಅವನ ಬೆನ್ನ ಹಿಂದೆಯೇ ಹೋದನು. ಜನರು
ಅವನನ್ನು ಹೋಗಗೊಡಲಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ಕಂಡ ಅಹ್ಮದನು ಸಲ
ರಾಜಪುತ್ರನು ತೆರಳುತಿದ್ದ ರಸ್ತೆಯಲ್ಲಿ ಒಂದೆಡೆ ಅಡಗಿ ಕುಳಿತನು. ರಾಜ
ಪುತ್ರನು ಕುದುರೆಯನ್ನೇರಿ ತೆರಳುತಿದ್ದಾಗ ಅಡ್ಡೆ ಬಂದನು. ಅವ
ನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ರಾಜಸುತ್ರನು ಕತ್ತಿಯೆತ್ತಲು ಅಹ್ಮದನು ಅವನಿಗೆ ನಮ
ಸರಿಸಲು ರಾಜಪುತ್ರನು ದಯೆಡೋರಿ ತನ್ನ ದಾರಿ ಹಿಡಿದು ಹೋದನು.
ರಾಜಪುತ್ರನು ಕಾಡಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಗುಡ್ಡಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದನು. ಅದಕ್ಕೊಂದು
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೧೫೯
ಸುರಂಗ ತೋಡಿದ್ದರು ಸುರಂಗಕ್ಕೆ ಕಬ್ಬಿಣದ ಬಾಗಿಲು, ಅಹೆಮ್ಮದನು
ಕೂಡಾ ರಾಜಪುತ್ರನ ಬೆನ್ನ ಬಂದೆಯೇ ತೆರಳಿ ಸುರಂಗದೊಳಗೆ
ಪ್ರವೇಶಿಸಿದನು. ಒಳಗೆ ದೊಡ್ಡ ಅರಮನೆಯಿತ್ತು. ಅಹ್ಮದನು
ಅಲ್ಲಿಗೆ ತೆರಳಿದ ರಾಜ ಕುಮಾರನನ್ನು ಕಂಡು ತನ್ನ ಗುರುತು
ಪರಿಚಯ ತಾನು ಉದ್ದೇಶವನ್ನೈಲ್ಲ ವಿವರಿಸಿದನು.
ರಾಜಪುತ್ರನು ತನ್ನ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳತೊಡಗಿದನು."”
“ಮಹಾರಾಜ, ನಗರದ ರಾಜಪುತ್ರನು. ಯೌವ
ನಕ್ಕೆ ಕಾಲಿಟ್ಟ ಕಾಡಿಗೆ ಬೇಟೆಗಾಗಿ ಬಂದಿದ್ದೆ.
ಅತ್ಯಂತ ಲಾವಣ್ಯವತಿಯಾದ ಪ್ರೀಯೊಬ್ಬಳನ್ನು ಕಂಡೆ. ಅವಳ
ಮೋಹವೂ ಆಯಿತು. ಅವಳೂ ಅನುರಾಗ ತೋರಿ
ದಳು. ಇಬ್ಬರೂ ಗಾಂಧರ್ವ ಪದ್ಧತಿಯಿಂದ ಮದುವೆಯಾಡೆನು.
ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲವಾದ ಅದೃಶ್ಯಳಾದಳು. ಎಲ್ಲೆಲ್ಲಿ ಚಾರರ ಕಳಿಸಿ
ದರೂ ಅವಳ ಪತ್ತೆಯಾಗಲಿಲ್ಲ. ಅವಳೆಲ್ಲಿ ಹೋದಳೋ ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲ, ಅಂದಿ
ನಿಂದ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿದ್ದೇನೆ. ಅವಳ ದರ್ಶನಾಪೇಕ್ಷೆಯಿಂದ ಇಲ್ಲೇ
ಅರಮನೆ ಕಟ್ಟಸಿ ವಾಸಿಸುತಿದ್ದೇ ನೆ. ಶುಕ್ಲ ಪಕ್ಷದ ಪ್ರತಿಸಡೆಯ ದಿವಸ
ಊರಲ್ಲಿ ಜಾತ್ರೆ ಸೇರುತ್ತದೆ. ದೇವಿಯ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು
ಮೆರಸುತ್ತೇನೆ ನಾನೂ ಅಶ್ವಾರೂಢನಾಗಿ ಅಲ್ಲಿ ತೆರಳುತ್ತೇನೆ.
ಎಲ್ಲಾದರೂ ಯಾರಾದರೂ ಅಂತಹೆ ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಕಂಡರೆ ತಿಳಿಸಬೇ
ಕೆಂದು ಜನತೆಗೆ ತಿಳಿಸುವದೇ ಉದ್ದೇಶವಾಗಿದೆ. ಇಷ್ಟರವರೆಗೂ
ತಿಳಿಯಲಿಲ್ಲವಲ್ಲ. ನೀನಾದರೂ ದುಃಖದಿಂದ ಬಿಡಿಸು?
ಕೇಳಿ ಅಹ್ಮದನು ದುಃಖಿತನಾದನು. ದೇವಿಯ
ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ಅಂತಹ ನಾರೀಮಣಿಯನ್ನು ಹುಡುಕುವದಕ್ಕಾಗಿ
ದೇಶ ದೇಶಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಅಲೆದನು. ಎಲ್ಲಿಯೂ ಅಂತಹ ಸ್ತ್ರೀ ಅವನ
ಕಣ್ಣಿಗೆ ಗೋಚರಿಸಲಿಲ್ಲ. ಇದನ್ನು ಅಹ್ಮದನು ನಿರಾಶೆಯಿಂದ
ಕಾಡಿಗೆ ತೆರಳಿ ಆತ್ಮ ಹತ್ಯವನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲೆತ್ನಿ ಸಿದನು.
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಸನ್ಯಾಸಿಯು ಅವನನ್ನು ಕಂಡು ಓಡಿ
ಬಡಿಸಿದನು. ಅಹ್ಮದನನ್ನು ಪರ್ಣಕುಟಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಿ
---
೧೩೦ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಉಪಚರಿಸಿದನು. ಸನ್ಯಾಸಿ ಮಂತ್ರ ತಂತ್ರಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಬಲ್ಲವನು. ಯೋಗಿ.
ಜ್ಞಾನಿ. ಅಹ್ಮದನ ಕಥ್ಲೆಕೇಳಿ ವ್ಯಸನ ಸಟ್ಟು ತನ್ನ ದಿವ್ಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ
ನೋಡಲು ಅವಳು ದೇವಾಂಗನೆಯೆಂದು ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿಯಿತು. ಅವಳಿರುವ
ಸ್ಥಳವನ್ನು ಸನ್ಯಾಸಿಯು ಹೇಳಲು ಅಹ್ಮದನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ರಾಜ
ಪುತ್ರನ ಶೋಕವನ್ನು ನಿವೇದಿಸಿದನು. ಅವಳು ಅನುತಾಪಸಟ್ಟು ಅಹ್ಮದ
ನೊಂದಿಗೆ ಹೊರಟು ಬಂದಳು, ರಾಜ ಪುತ್ರನು ತನ್ನೆ ಕಳೆದ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು
ಕಂಡು ಅತ್ಯಾನಂದ ಭರಿಶನಾದನು, ಅಹ್ಮದನಿಗೆ ಅಪಾರ ಮುತ್ತು ರತ್ನ
ವಜ್ರ ವೈಢೂರ್ಯಗಳನ್ನು ಉಡುಗೊರೆಯಾಗಿ ಕೊಟ್ಟನು. ಅಹ್ಮದನು ಅಲ್ಲಿಂದ
ಅಮರಪುರದ ಚಮತ್ಕಾರದ ಕಥೆಯನ್ನು ರಾಣಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದನು,
ಅವಳೂ ಅವನನ್ನು ಲಗ್ನವಾದಳು.
ರಾಜಪುತ್ರಿಯೇ, ಪಶ್ಚಿಮ ಭಾರತದ ರಾಜಪುತ್ರಿಯು ಅಂತಹ ಪಣ
ವನ್ನು ತೊಟ್ಟಿದ್ದರೂ ಈಡೇರಿಸಲು ಬಲ್ಲ ಒಬ್ಬ ದೀರೋದಾತ್ತ
ಮನುಷ್ಯನು ಹುಟ್ಟಿದ್ದನು. ಅದರಂತೆ ನೀನು ತೊಟ್ಟ ಪಣವನ್ನು ನಾನು,
ಪೂರ್ಣ ಮಾಡದೇ ಇರಲಾರೆ. ಅದರಿಂದ ನಿನಗೆ ಕೀರ್ತಿಲಭಿಸದು. ಅಂತಹ
ಪಣವನ್ನು ತೊಡುವುದೂ ಉಚಿತವಲ್ಲ. ಏಕೆಂದರೆ ಅದರಿಂದ ಅನಂತ ಕಷ
ಗಳು ಒದಗುತ್ತವೆ.?' ಹೇಳಿದನು. ಕಲಾವತಿಯು “ರಾಜಪುತ
ಪುರುಷರು ಬಹಳ ಘಾತಕಿಗಳು. ಕಚಜೀವಯಾಫಿ ಕಥೆ ನಿನಗೆ ಗೊತ
ಜಿಯೇ?'' ಕೇಳಿದಳು. ಪ್ರತಾಪಸೇನನು ತನಗೆ ತಿಳಿದ್ದಿವೆಂದು
ಹೇಳಲು ಕಲಾನತಿಯು ಹೇಳತೊಡಗಿದಳು.
೩೯. ಕಚ ದೇನಯಾನಿ
ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ದೇವಾಸುರರೊಳಗೆ ಭೀಕರ ಯುದ್ಧವು ಸಂಭವಿ
ಸಿತು, ಬೃಹಸ್ಸತಿ ದೇವತೆಗಳ ಗುರು. ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು ಅಸುರರ ರಾಜ
ಗುರು. ಇಬ್ಬರೂ ಪ್ರವೀಣರು. ಇಬ್ಬರೂ ಮಂತ್ರ, ತಂತ್ರ, ಮಾಯ,
ಮದ್ದುಗಳನ್ನು ಬಲ್ಲವರು. ದೇವತೆಗಳು ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಮಡಿದಾಗ ಬೃಹೆಸ್ಪ
ತಾಚಾರ್ಯರು ಅಮೃತವನ್ನು ಚಿಮುಕಿಸಿ ಬದುಕಿಸುತಿದ್ದರು.
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೧೬೧
ಅಸುರರು ಸತ್ತಾಗ ಸಂಜೀವಿನಿಯಿಂದ ರುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು ಜೀವಂತ
ಮಾಡುತಿದ್ದ ರು. ಅಮ ತಕ್ಕೆಂತಲೂ ಸಂಜೀನಿನಿಯು ಸುಲಭ
ವಿದ್ಯೆಯಾಗಿದ್ದಿ ತು. ಆದುದರಿಂದ ಬೃಹಸ್ಸ ತಾಚಾರೃ ರು ತನ್ನ ಮಗನಾದ
ಕಚನನ್ನು ಕರೆದು ಶುಕ್ರಾಚಾರೃರಲ್ಲಿ ತೆ ಅವರ. ಶಿಪೃಶ್ಚ ಸಂಪಾದಿಸಿ
ಸಂಜೀವಿನಿ ವಿದ್ಯೆಯನ್ನು ಕರಿತುಕ Bi ಬರಬೇಕೆಂದು ಉಪದೇಶಿಸಿ
ದರು. ಅದರಂತೆ ಕಚನು ಶುಕ್ರಾಜಾರ್ಯರಲ್ಲಿ ಬಂದನು. ಇದರ dm
ಲ್ಲೇನೋ ಕುಹಶಕವಿದೆಯೆಂದು ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು ಮನಗಂಡು “ ದೇವಾಸುರ
ಕೊಳಗೆ ಸರಸ್ಪರ ಮೈತ್ರಿ ತ್ರಿ ಇಸಿ. ಹ) ಗ ಫೀನು ಶಿಸ್ಯನ
ನನ್ನಾಗಿ ಸ್ವೀಕರಿಸಬೀಲೆಂದು ಕೇಳ ತಿದ್ದಿ ಯಲ್ಲಾ! ಇದರರ್ಥವೇನು?'
1 ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದರು. «ಆಗ ಕಚನು ಮಹಾ ಸ್ಯಾಮ, ವಿದ್ಯಾರ್ಮಿ.
ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಆಸಕ್ತಿಯೂ ಇಬ್ಬ” ನುಡಿದನು.
ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು ಮೆಚ್ಚಿ ಅವನನು ಶಿಷ್ಲನನಾ ಗಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡರು.
ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಶುಕ್ರಾ ಬಾ ರ ಮಗಳಾದ ದೇವಯಾನಿಗೆ ಕಚನ
ನೋಹವಾಯಿತು. ` ತಂಣಿಗೆ ಇದನ್ನು ಅವಳು ತಿಳಿಸಿ ಅವನನ್ನೆ
ಮಡುನೆಯಾಗುವುದಾಗಿಯೂ ತಿಳಿಸಿದಳು.
ಇತ್ತ ಅಸುರರು ₹ಬನೆನ್ನು ಪ್ರೀತಿಸಲಿಲ್ಲ. ತಮ್ಮೆವ್ನೆರಿ
ಯೆಂಡೇ ಅವನನ್ನು "ಫಂಗಣಿಸುತ್ತಿದ ರು. ಮ್ಮ ಗುಪ್ತನಿದ್ಯೈ
ಯನ್ನು ಅರಿತುಕೊಳ್ಳಲು ಬಂದನನೆಂದೇ ಆವರ ಸಂಶಯ. ಆದುದರಿಂದ
ಕಚನು ಶುಕ್ರಾ ಚಾರ್ಯರೆ ಗೋವುಗಳನ್ನು ಮೇಯಿಸಲು
ತೆರಳಿದಾಗ ರೈತ ತ್ಯುರು i ಅವನೆ ನ್ನು ಕೊಂದೊಗೆದರು. ಸಂಜೆ
ಗೋಧೊಳಿ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಗೋವುಗಳೊಂದಿಗೆ' ಕಳಚನು ಬಾರದೇ ಇದ್ದು ದನ್ನು
ಕಂಡು ಜು ಗಾಬರಿಯಾದಳು. ತಂಪಿಗೆ ಸು
ಅವನು ದಿವ್ಯದೃಷ್ಟಿ ಯಿಂದ ನೋಡಿದನು. . ಕಚನನ್ನು ಕೊಂದಿರುವರೆಂದು
ಅವನು ಅರಿತು ಸಿನಿರ ಅನನನ್ನು ಬದುಕಿಸಿ ಕರೆದು ತಂದನು.
ಇನ್ನೊ ಂದು ಸಲ ದೈತ್ಯರು ಅವನನ್ನು ಕೊಂದು ಸುಟ್ಟು ಅವನ ಚಿತಾಭಸ್ಮ
ವನ್ನು ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರ ವ ಮದ್ಯದಲ್ಲಿ ಕಲಿಸಿ ಹ ಅವನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟ ರು.
ಜೀವಾ ಯ ಕಚನನ್ನು ಬದುಕಿಸಬೇಕೆಂದು ಬೇಡಿಕೊಂಡಳು. ಕ
---
೧೬೨ ಪ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು “ಫಚನೇ ಎಲ್ಲಿದ್ದಿ?” ಎಂಡು ಕೇಳೆಲು ಹೊಟ್ಟಿ
ಯೊಳಗಿಂದಲೇ ಅನನು ಕೊಟ್ಟ ನು. ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರ
"ಮಗಳೇ, ಕಚನನ್ನು ಹೊರಗೆ. ಕರೆದರೆ ್‌ ಬದುಕುನಂತಿಲ್ಲ. ನಿನಗೆ
ಬೇಕೊಳಿ ಕಚನು ಬೇಕೋ?” ಪ್ರಶ್ನಿಸಲು ದೇವಯಾನಿಯು
ಡಿ ಇಬ್ಬರೂ ಬೇಕು. ಜೀವಿಸಿ ನಿದ್ಯೆಯನ್ನು
ಅವನಿಗೆ ಉಪದಜೇಶಿಸಿರಿ. ಅವನನನ್ನು ಹೊರಗೆ ಕರೆಯಿರಿ: ಅವನು
ಹೊರಗೆ ವಿದ್ಯೆಯಿಂದ ನಿಮ್ಮನ್ನು ಬದುಕಿಸುತ್ತಾನೆ?
ಎಂದಳು. ಅದರಂತೆಯೇ ಆಯಿತು.
ಸಮಯದ ಕಚನು ತನ್ನ ದೇಶಕ್ಕೆ ಹೊರಟ
ಹೋಗುವುದಾಗಿ ನುಡಿದನು, ದೇನಯಾನಿಯು ಅವನನ್ನು ತಡೆದು
ತನಗೆ ಅವನ ಮೋಹವಾಗಿರುವುದರಿಂದ ತನ್ನನ್ನು ಅವನು ವರಿಸಬೇ
ಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಳು. ಕಚನು ಅದಕ್ಕೊಪ್ಪಲಿಲ್ಲ, ಗುರುಪುತ್ರಿಯ್ಭ
ತನ್ನ ಚು ಸಮಾನ ಎಂದನು. ಕೇಳಿ ದೇವಯಾನಿಯು ರೇಗಿ
“ಇನ್ನ ವಿದ್ಯೆಯು ನಿನಗೆ ಫಲಿಸದೇ ಹೋಗಲಿ” ಶಾಸಕೊಟ್ಟಳು,
ಸ ನೀನು ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಸ ಕ್ಷತ್ರಿಯನನ್ನು ನೀನು ಜಾ
ಗಲಿ” ನಡು ಸಕು ಅವಳಿಗೆ ಪ್ರತಿಶಾಸಕೊಟ್ಟು “ಹೊರಟು ಹೋದನು.
ದೇವಯಾನಿಯು ದುಃಖಿತಳಾದಳು. ದೈತ್ಯ ಅರಸನ ಪುತ್ರಿಯಾದ ಶರ್ಮಿಸ್ಸೆ
ಯೊಡನೆ ಜಲನಿಹಾರಕ್ಕೆ ಹೋದಳು. ಜಲನಿಹಾರಕ್ಕೆ ಇಳಿದಾಗ
ತಂತಮ್ಮ ಬಟ್ಟಿ ೈಗಳನ್ನು ಸ ಸೌ ವಕದ ದಂಡೆಯ ಮೇಲಿಟ್ಟ ದ್ದ ರು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ
ಇಂದ್ರ ಚು ಬರುತ್ತಿರುವ ಸುದ್ದಿ ಕೇಳಿ ಇಬ್ಬರೂ ದಂಡಕ ಬೆ
ಗಳನ್ನು ಸುತ್ತಿಕೊಳ್ಳ ಲಾರಂಭಿಸಿದರು. ದುದ್ಳೈ ೯ವದಿಂದ ದೇವಯಾನಿ
ಯ ಬಟ್ಟಿ ಬಳೆಗಳನ್ನು ಶರ್ಮಿಸ್ಕೆಯು ದೆರಿಸಿಕೊಂಡಳು. ಇದನ್ನು ಕಂಡು
a ಶರ್ಮನ ಯನ್ನು ಹೀಗಳೆದಳು, ಶರ್ಮಿಷ್ಕೆಯು ಕೀಗಿ ತನ್ನ
ಸಖೀ ಜನರನ್ನು ಕರೆದು ಜೀನಯಾನಿಯನ ಸಿ ಹೊಡೆದು ಸರೋವರಕ್ಕೆ
ದೂಡಿ ಹೊರಟು ಹೋದಳು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಯಯಾತಿ ರಾಜನು ಕ್ಕೊ
ವರಕ್ಕೆ ಬಂದನು, ಕೆರೆಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದಿರು ಸ್ರಿ ಯನ್ನು ಕಂಡು ಅವಳನ್ನು
ತೆಗೆದನು.
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೧೬ಕ್ನಿ
ದೇವಯಾನಿಯು ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟು ತನ್ನ ಸಖಿಯ
ತಂದೆಗೆ ಸಕಲ ನೃತ್ತಾಂತನನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿದಳು. ಅವನು ಮಗಳಿದ್ದಲ್ಲಿ
ಅವಳ ದುರವಸ್ಥೆ ಕಂಡು ತಂಬಾ ರೇಗಿನನು. “ರಾಜಪುತ್ರಿಗೆ ತಕ್ಕ ಶಾಸನ
ಮಾಡ್ಕುತ್ತೇನೆ. ನೀನು ಚಿಂತಿಸಬೇಡ. ಮಾತನ್ನು ಅನನು ಕೇಳದಿ
ದ್ದರೆ ದೈತ್ಯ ಕುಲನನ್ನೈಲ್ಲ ನಾಶಮಾಡಷೇ ಬಿಡಲಾರೆ” ಮಗ
ಳನ್ನು ಸಂತೈಸಿ ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಕರೆದುತೊಂಡು ಹೋದನು.
ಅಲ್ಲಿಂದ ರಾಜಸಭೆಗೆ ರಾಜಸ್ರತ್ರಿಯು ತನ್ನ ಮಗಳಿಗೆ ಹೊಡೆದು
ಕೆರೆಗೆ ದೂಡಿದುದನ್ನು “ಇನ್ನು ಅಪ್ಪಣೆ ಕೊಡು.
ಇಷ್ಟ ಬಂದಲ್ಲಿ ಹೊರಟು ಹೋಗುತ್ತೇನೆ ” ನುಡಿದನು. ಅವನ್ನು
ಕೇಳಿ ರಾಜನು ಗಾಬರಿಯಾಸನು. ರಾಜನು ಶುಕ್ರಾಚಾ
ರ್ಯರ ಕ್ಷಮೆ ಕೇಳಿ ತನ್ನ ಪುತ್ರಿ ಶರ್ಮಿಸ್ಮೆಯನ್ನು ಕರಿದು ದೇವಯಾನಿಯ
ಸೇವೆ ಮಾಡುವಂತೆ ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು,
ಮತ್ತೊಂದು ಸಲ ದೇನಯಾನಿಯೂ ಶರ್ಮಿಸ್ಕೆಯೂ ಜಲಕ್ರೀಡೆಯ
ನ್ನಾಡುತಿದ್ದಾಗ ಯಯಾತಿ ರಾಜನು ಅಲ್ಲಿಗೆ ಬಂದನು. ಆಗೆ ತನ್ನನ್ನು
ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ದೇವಯಾನಿಯು ಪ್ರುರ್ಥಿಸಿಕೊಂಡಳು.
ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರನ್ನು ನೆನಸಿ, ಬ್ರಾಹ್ಮಣ ಕನ್ಫೆಯನ್ನು ತಾನು ಮದುನೆ
ಮಾಡಿಕೊಂಡರೆ ಬಿಡಲಾರಕೆಂದು ಹೆದರಿ ತನ್ನ ಮನೋಗತವನ್ನು
ತಿಳಿಸಿದನು. ತನ್ನ ತಂದೆಯು ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯ ವಿರುದ್ಧ ಬರಲಾರ
ನೆಂದು ಅವಳು ಹೇಳಿದುದರಿಂದ ಯಯಾತಿಯು ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರನ್ನು
ಕಂಡು ಎಲ್ಲ ಸಂಗತಿಯನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿದನು. ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರು ನಿರುಷಾಯ
ರಾಗಿ ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಅನನಿಗೇ ಕೊಟ್ಟು ಮದುವೆ ಮಾಡಿದರು. ಕಾಲಾನು
ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಯದು ತುರ್ವಸು ಎಂಬಿಬ್ಬರು ಮಕ್ಕಳಾದರು.
ಯಯಾತಿ ರಾಜನು ಬೇಟೆಯಾಡಿ ಬಳಲಿ
ಶರಿ ಸ್ಮಯ ಉದ್ಯಾನವನದ ಬಳಿ ಡೇರೆ ಹೊಡೆದನು. ಅವನು ಅಲ್ಲಿಳಿದು
ದನ್ನು ಕಂಡು ಶರ್ಮಿಸ್ಕೆಯು ಹೋಗಿ ಅವನನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿ ತನ್ನ ಅರಮನೆಗೆ
ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದಳು. ಅವಳು ನವಯೌವನ .ಭರಿತಳಾದ ಕನ್ಯೆ
'ಯಯಾತಿಯನ್ನು ಮೋಹಿಸಿದಳು. ಅವಳ ರೂಪ: ಗುಣ ಮೃದುಮಧುರ
---
೧೬೪ ಪ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಮಾತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಯಯಾಶಿಯೂ ಮೋಹಿತನಾದನು. ರಾತ್ರಿ
ಅನಳೊಂದಿಗೇ ರತಿಸುಖದಲ್ಲಿ ಕಳೆದಿ ಸಂದರ್ಭ ಸಾಧಿಸಿ
ಯಾವಾಗಲೂ ರಾತ್ರಿ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಶರ್ಮ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ಬರುತಿದ್ದನು. ರಾಲಾನು
ಭಾಗದಲ್ಲಿ ಶರ್ಮಿಸ್ಕೆಯೂ ಗರ್ಭಿಣಿಯಾಸಪಿ ಅನು ದ್ರುಹ್ಯಮತ್ತು
ಇಬ್ಬರು ಪುತ್ರರನ್ನೂ ಅವಳು ಪಡೆದಳು. ಅವಳಿಗೆ ಪುತ್ರರಾದ
ಮಾತು ಕೇಳಿ ದೇವಯಾನಿಯು “ಪುರುಷ ಸಂಸರ್ಕನಿಲ್ಲದೆ
ನಿನಗೆ ಮಕ್ಕಳಾದುವು ?” ಪ್ರಶ್ನಿಸಲು “ಒಬ್ಬ ಖುಷಿಯಿಂದ ಆದವು”
ಅವಳು ಹೇಳಿದಳು, ಪುರು ಪುತ್ರನೂ ಸಾಧ್ವಿ
ಮಗಳನ್ನೂ ಶರ್ಮಿಷ್ಠಿಯು ಹಡೆದಳು. ಆಗ. ದೇವಯಾನಿಯು ತನ್ನ
ಪತಿಯಾದ ಯಯಾತಿಯೊಂದಿಗೇ ಶರ್ಮಿಸಿಯು ಅರಮನೆಗೆ ಬಂದಳು.
ಮಕ್ಕಳೆಲ್ಲ ಯಯಾತಿಯಂತೆಯೇ ಅನಳಿಗೆ ಕಾಣಿಸಿದರು. ದೇವ
ಯಾನಿಯು ಸಂದೇಹದಿಂದ “ನಿಮ್ಮ ತಂದೆ ಯಾರು?'' ಕೇಳಲು
ಯಯಾತಿರಾಜ'ನೆಂದೂ ಆವರು ನುಡಿದರು. ಶರ್ಮಿಷೆಯೂ ಒನ್ಸಿ
ಕೊಂಡಳು.
ಇದನ್ನು ಕೇಳಿ ದೇವಯಾನಿಯು ರೇಗಿ ಶುಕ್ರಾಚಾರೃರಿದ್ದಲ್ಲಿ
ದುಃಖಿಸತೊಡಗಿದಳು. ಯಯಾತಿ ರಾಜನೂ ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರಿಗೆ
ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ತನ್ನ ತಪ್ಪನ್ನು ಮನ್ನಿ ಸಬೇಕೆಂದು ಬೇಡಿಕೊಂಡನು. ಆದರೂ
ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರ ಕೋಪವು ಕಡಿಮೆಯಾಗಲಿಲ್ಲ. “ಯಾವಾಗಲೂ ನಿನಗೆ
ವೃದ್ಧಾಪ್ಯ ಬರಲಿ? ಶಾಪ ಕೊಟ್ಟನು. ಯಯಾತಿಯು
ದುಃಖಿಸಿ " ಸ್ವಾನ, ದೇವಯಾನಿಯ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೇಮ ಎಳ್ಳಷ್ಟೂ ಕಡಿಮೆ
ಯಾಗಿಲ್ಲ '' ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಲು ಶುಕ್ರಾಚಾರ್ಯರ ಮನಸ್ಸು ಕರ
ಗಿತು. “ನಿನ್ನ ಮಕ್ಕಳಲ್ಲಿ ಯಾರಾದರೂ ವೃದ್ಧಾಪ್ಯ ಸ್ವೀಕರಿಸಲು ನೀನು
ಯೌವನವನ್ನು ಪಡೆ'' ಅನರು ಶಾಪಕ್ಕೆ ನಿಮೋಚನೆ
ಕೊಟ್ಟರು. ಯಯಾತಿಯು ತನ್ನ ಮಕ್ಕಳನ್ನು ಕರೆದು ತನ್ನ ವೃದ್ಧಾ
ಸ್ಯವನ್ನು ಯಾರು ಸ್ವೀಕರಿಸುತ್ತೀರೆಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು. ಪುರು
ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡನು. ಉಳಿದವರು ಎಲ್ಲರೂ ನಿರಾಕರಿಸಿದರು. ಯೆಯಾ
ತಿಯು ಉಳಿದವರನ್ನೆಲ್ಲ ಶಪಿಸಿದನು. ಪುರುನಿಗೆ ಸಟ್ಟಕಟ್ಟಿ ತಾನು ದೇವ
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ' ದಿ೬೫
ಯಾನಿ ಶರ್ಮಿಸೆ ಯೊಡನೆ ಸುಖದಿಂದ ಕಾಲ ಕಳೆದನು.
ಪ್ರತಾಸಸೇನ, 'ಜೀನಯಾನಿಯು ಕಚನನ್ನು ಅಷ್ಟು ಪ್ರೀತಿಸಿದರೂ
ಅನನು ಒಪ್ಪದೆ ದೇನಯಾನಿಗೇ ಶಾಪವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು. ಯಯಾತಿಯಾ
ದರೂ ಜೀನಯಾನಿಯನ್ನು ಮೋಸಗೊಳಿಸಿ ಶರ್ಮಿಸ್ಠಿ ಯೊಡನೆ ಪ್ರೇಮ
ಸಬಂಧ ಬಿಳೆಸಿದನು. ಸಹಸರ ಇಷ್ಟು ದುರ್ಮಾರ್ಗಿಗಳಿರುವರು, ಅವ
ರನ್ನು ನಂಬಕೂಡದು. ಆದುದರಿಂದ ನಾನೂ ಮದುವೆಮಾಡಿಕೊಳ್ಳ ಬಾರ
ದೆಂದು ಸಣತೊಟ್ಟರುತ್ತೆ ನೆ?” ಕಲಾನತಿಯು ನುಡಿದಳು.
ಕೇಳಿ ಪ್ರತಾಸಸೇನನು “ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗಿಂತಲೂ ಪುರುಷರಿಗೇ ಕರುಣೆ ಹೆಚ್ಚು.
ಅಂತಹ ಅನೇಕ ಉದಾಹಕಣೆಗು 6 ನಗೆ ತಿಳಿದಿವೆ” ಎಂದನು. ಚ
ತಿಯು ಕೇಳಲು ಬಯಸಿದುದರಿಂದ ಪ್ರತಾಪಸೇನನು ಹೇಳತೊಡ
ಗಿದನೆಂದು ಮೋಹನ ದಾಸನು ಮೋಹಿನಿಗೆ ಬೋಧಿಸಿದನು.
೪೦. ಅಜಿತಪುತ್ರನ ಕಥೆ
ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ವಿದರ್ಭ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಅಜಿತನೆಂಬ ಒಬ್ಬ ರಾಜನಿ
ದ್ದನು, ಅವನಿಗೆ ಐದು ಮಕ್ಕಳಿದ್ದರು. ಅಜಿತನು ಅವರಿಗೆ. ಉಟಿತ
ಅಭ್ಯಾಸವನ್ನು ಕೊಡಿಸಿದನು. ದೊಡ್ಡವರಾದ ಅಜಿತನು
ಅನರನ್ನು ಕರೆದು ಎರಡೆರಡು ಲಕ್ಷ ರೂಪಾಯಿಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು
ತಮಗೆ ಯೋಗ್ಯ ಕಂಡ ಉದ್ಯೋಗ ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ತಿಳಿಸಿದನು. ಉದ್ಯೋ
ಗದಿಂದ ಯಾರು ಅಧಿಕ ಹಣ ಸಂಪಾದನೆ ಮಾಡುತಾ ರೋ ತಾನು
ರಾಜ್ಯ ಪಟ್ಟ ವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕೊಡುವುದಾಗಿ ನುಡಿದನು. ಅವರೆಲ್ಲರೂ
ಒಪ್ಪಿ ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಸಜೆದು ಹೊರಟರು. ಮೊಟ ಆದೇ
ರಾಜಧಾನಿಯಲ್ಲಿ ಅಂಗಡಿ ಕೆರೆದನು. ಎರಡನೇಯವನಿಗೆ ಜೂಜು
ಮದ್ಯಪಾನದಲ್ಲಿ ಇಷ್ಟ. ಆದುದರಿಂದ ಅವನು ತನ್ನೆಲ್ಲ ಸಂಪತ್ತನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡನು. ಮೂರನೇಯವನು ಹಣದಿಂದ ನೆ ಸೈನಿಕರನ್ನು
ಕೂಡಿಸಿ ನೆರೆಹೊರೆಯ ರಾಜರ ಬಿದ್ದು ಯುದ್ಧ ದಲ್ಲಿ ಓಿವರನ್ನೆ
ಸೋಲಿಸಿ ತಾನು ರಾಜರ ಅಧಿಸತಿಯಾದನು. ನಾಲ್ಯನೆಯವನ್ನು ಧರ್ಮ
---
೧೬೬ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಪ್ರನೃತ್ತಿಯವನಾದುದರಿಂದ ಅನ್ನಛತ್ರಗಳೆನ್ನೂ ಕೆರೆಬಾವಿಗಳನ್ನೂ ಕಡಿಸಿ
ಜನರಿಗೆ ಉಪಕಾರ ಮಾಡಿದನು. ಐದನೆಯವನು ಅನೆ, ಕುದುರೆ, ಹಾವು,
ಹೆಕ್ಕಿ ಗಳನ್ನು ಸಾಕುತ್ತ ಕಾಲಕಳೆಯತೊಡಗಿದನು.
ಅನೇಕ "ವರುಷಗಳು ಕಳೆದ ಅಜಿತನು ತನ್ನ ಮುಖ್ಯ
ಮಂತ್ರಿಯನ್ನು ಕರೆಸಿ, ತನ್ನ ಮಕ್ಕ ಳಲ್ಲಿ ರಾಜಪಟ್ಟಿ ಸಕ್ರೆ ಯಾರು ಅರಕು
ನೂನನ: ಹಲ ಎರಡನೆ ನೇಯನನನ್ನೂ ಹಾನು ಹಕ್ಕಿ ಗಳನ್ನು
ಸಾಕುತಿದ್ದ ಕನಿಷ್ಠ ಪುತ್ರನನ್ನೂ ತನ್ನ ರಾಜ್ಯ pi ಹೊರಗಟ್ಟಿ ಹ
ಕನಿಷ್ಕ ಪುತ್ರನು ತಾನು ಸಾಕಿದ್ದ. ಆನೆ, ಕುದು ಹತು ಹಕ್ಕಿ
ಮೊದಲಾದವುಗಳೊಂದಿಗೆ ದೇಶ ತ್ಯಜಿಸಿ ಹೋದನು, ಅರಣ್ಯಕ್ಕೆ
ಹೋಗಿ ಅಲ್ಲಿ ಉಳಿದು ಅವುಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಪೋಷಿಸುತಿದ್ದನು. ಅವನು ಸಾಕಿದ
ಪ್ರಾಣಿಗಳಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ಹಾವಿತ್ತು. ಹಾವು ಪಾತಾಳೆಲೋಕದ
ಆದಿಶೇಷನ ಮಗು. ಒಬ್ಬ ಗಾರುಡಿಗನು ಹಿಡಿದು ತನ್ನ ಮಂತ್ರ
ಶಕ್ತಿಯಿಂದ ಬಂಧಿಸಿದ್ದ ನು, ನಾನಾ ರೀತಿಯಾಗಿ
ಹಿಂಸೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದನು. ರಾಜಪುತ್ರನು ಗಾರುಡಿಗನಿಂದ ತೆಗೆದು
ಕೊಂಡು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಸಾಕಿದ್ದನು. ಅದರಿಂದ ಹಾನು ಅನನ
ಬಹಳ ಪ್ರಸನ್ನವಾಯಿತು. ಪಾತಾಳಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ ಅಲ್ಲಿಂದ
ಅದ್ದು ತವದ ಮಣಿಯನ್ನು ತಂದು ರಾಜಪುತ್ರನಿಗೊನ್ಪಿಸಿತು.
ಬಡು ಯಾವುದಾದಕೊಂದು ವಸು ನವನ್ನು ಅೇಕ್ಷಿಸಿದರೆ ಸರ್ಮಿ
ಸೆರನೇರುತಿತ್ತು. ರಾಜಪುತ್ರನು ಅತ್ಯಂತ ಸಂತೋಷಸಟ್ಟು ಆಮಣಿ
ಯನ್ನು ಸ್ವೀಕರಿಸಿದರು. ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ಹಾನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು
ತನ್ನ ಇಷ್ಟ ಕಡೆಗೆ ತೆರಳಲು ತಿಳಿಸಿದನು.
ಮೇಲೊಂದು ಅನನು ಸಾಕಿದ್ದ ಹಂಸ ಪಕ್ಷಿಯು ರಾಜ
ಪುತ್ರನ ಬಳಿಗೆ “ರಾಜಪುತ್ರ, ಅನೇಕ ದೇಶಗಳನ್ನು ಸಂಚರಿ
ಸಿದ್ದೇನೆ. ಒಮ್ಮೆ ಹಾರುತಿದ್ದಾಗ ಅತಿ ಮನೋಹರವಾದ
ಉದ್ಯಾನವನವನ್ನು ನೋಡಿದೆ. ಅಲ್ಲಿ ಇಳಿದೆ, ಉದ್ಯಾನದ ಮಧ್ಯೆ
-ಪವಿತ್ರವಾದ ಸರೋವರನಿತ್ತು. ಕೆರೆಯಲ್ಲಿಳಿದು ಸಂತೋಷದಿಂದ
-ಈಸುತಿದ್ದೆ. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಲಾವಣ್ಯಷತಿಯಾದ ರಾಜಪುತ್ರಿಯೊ
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೧೬೭.
ಬಳು ಜಲಕ್ರೀಡೆಗಾಗಿ ಸ ಸರೋವರಕ್ಕೆ ಬಂದಳು, ಅವಳೆ ರೂಸಸೌಂದರ್ಯ
ವನ್ನು ಮುಗ್ಧನಾ ಾಗಿ 1 ಅವಳನ್ನೇ ನೋಡುತ್ತಿದ್ದೆ.
ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬ ರೈತ್ಯನು ಅಲ್ಲಿ ಬಂದನು. . ದೈತ್ಯನ ಸ್ವರಕೇಳಿದಕೂಡಲೇ
ಅವಳು ಹೆದರುತ್ತಿದ್ದಳು, ಉದ್ಯಾನವನದಲ್ಲಿರುವ `ಅರಮನೆ..
ಯಲ್ಲಿ ಅವಳು ಕೈದಿಯಾಗಿದ್ದಾಳೆ. ನೀನು ಅವಳ ಬಂಧನ ಬಿಡಿಸಿ ಮದು
ವೆಯಾದರೆ ಒಳ್ಳೇದು” ನುಡಿಯಿತು.
ಕೇಳಿ ರಾಜಪುತ್ರನು ತನ್ನ ಕುದುರೆ ಏರಿ ಪ್ರಯಾಣ
ಮಾಡಿದನು. ಆದಿಶೇಷನ ಪುತ್ರನು ಕೊಟ್ಟಿ ಮಣಿಯನ್ನೂ ಅವನು ಹಿಡಿ
ದುಕೊಂಡಿದ್ದನು. ಹೆಂಸನು ಹೇಳಿದ ದಾರಿಯಲ್ಲೀ ಅವನು ಅನೇಕ ದಿನಗಳ
ವರೆಗೆ ತೆರಳಿ, ಸೂಚಿಸಿದ ಉದ್ಯಾನವನಕ್ಕೇ ಬಂದನು. ರಾಜಪುತ್ರಿ
ಯು ಜಲಕ್ರೀಡೆ ಆಡಲು ಸರೋವರಕ್ಕೆ ಬರುನ ಸನುಯವನ್ನೆ € ನಿರೀಕ್ಷಿಸಿ
ಮರದಡಿ ಅಡಗಿ ಕುಳಿತನು. ಅವಳು ಆಜ? ಅವನು ಸತ ಬಳಿ
ತೆರಳಿದನು. ಅವಳ ಅಂಗಾಂಗ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಕಂಡು ರಾಜಸುತ್ರನು ಅಕೆ
ಕ್ಷಣ ಸ್ಮಂಭೀಭೂತನಾದನು. ಅವಳು ಅರ್ವ ರೈ ದಿಂದ "ಅವನನ್ನು. ನೋಡ
ರಗದ. ರಾಜಪುತ್ರನು NSS ನಯನಿನಯ
ದಿಂದ ಅವಳೊಡನೆ INS, *ವಳು ಗಾಬರಿಯಾಗಿ
“ರಾಜಪುತ್ರ, ನೀನು ಬೇಗನೆ ಇಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟು ಹೋಗು, ದೈ ತ್ಯನಿಗೆ
ಗೊತ್ತಾದರೆ ನಿನ್ನ ಪ್ರಾಣಕ್ಕೆ ಅಪಾಯವಿದೆ?” ಎಂದಳು, ಅವನು
ಕೇಳಲಿಲ್ಲ. "ರಾಜಪಾತ್ರಿಯೇ, ದೈತ್ಯನ ಬೆದರಿಕೆ ಇಲ್ಲ”
ತನ್ನ ಶಕ್ತಿಯ ರಹಸ್ಯವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನು. ರಾಜಪುತ್ರಿ ಪರಮ
ಸಂತೋಷಸಟ್ಟು ಉದ್ಯಾನವನಕ್ಕೆ ಅವನನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದಳು.
ಅಲ್ಲೊಂದು ಮರದ ತಂಪಿನಲ್ಲಿಟ್ಟ ಸುಖಾಸನಗಳಲ್ಲಿ ಅನರೀರ್ವರೂ ಕುಳಿತು
ಕೊಂಡು ಪ್ರೇಮಾಲಾಪ ಮಾಡತೊಡಗಿದರು.
ಜಲಕ್ರೀಡೆಗೆ ತೆರಳಿದ ರಾಜಸುತ್ರಿಯು ಬಾರದೇ ಇದ್ದು ದನ್ನು ಕಂಡು
ದೈತ್ಯನು ಸರೋವಕ್ಕೆ ಚಾರರನ್ನು ಕಳಿಸಿಕೊಟ್ಟ ನು. ಅಲ್ಲಿ ರಾಜಪುತ್ರಿ
ಇಲ್ಲದಿದ್ದು ದನ್ನು ಕಂಡು RR ಉದ್ದಾ ನವನದಲ್ಲಿ ಲ್ಲ
ಹುಡುಕಿದರು. ಚ ಸುಂದರನಾದ ತರುಣನೊಡನೆ ಆಜು ಮಧುರ
---
೧೬೮ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಸಂಭಾಷಣೆ ಮಾಡುತ್ತಿರುವದನ್ನು ಕಂಡರು. ದೈತ್ಯನ ವರೆಗೂ ಸುದ್ದಿ
ಮುಟ್ಟಿತು. ಕೂಡಲೇ ಅವನು ಕೋಪೋದ್ರೇಕದಿಂದ ಗರ್ಜಿಸುತ್ತಾ
ಬಂದನು. ರಾಜಪುತ್ರನು ತನ್ನಲ್ಲಿದ್ದ ಮಣಿಯನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿ, ಮತ್ತೊಬ್ಬ
ಭಯಾನಕ ರೈತ್ಯನನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು. ಅವನು ಉದ್ಯಾನದ ಯಜಮಾ
ನನಾದ ರೈತ್ಯನನ್ನು ಕೊಂದನು. ರಾಜಪುತ್ರನು ಅವನನ್ನು ತನ್ನ
ಮಣಿಯ ಮಂತ್ರದಿಂದ ಮಾಯಗೊಳಿಸಿದನು.
ರಾಜಪುತ್ರಿಯು ಅನನನ್ನು ಅರಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದಳು.
ಇಬ್ಬರೂ ಯೌವನಕ್ಕೆ ಕಾಲಿಟ್ಟನರು. ಸ್ಪುರದ್ರೂಸಿಗಳು. ಮದನ ಭಾಜಿ
ಗೊಳಗಾದನರು. ಆದುದರಿಂದ ಅನೇಕ ದಿನಗಳ ವರೆಗೆ ಪ್ರಿಯ ಸಂಭಾಷಣೆ
ಯಲ್ಲೂ, ಜಲಕ್ರೀಡೆ, ರತಿಕ್ರೀಡೆಗಳೆಲ್ಲೂ ಕಾಲ ಕಳೆದರು. ರಾಜ
ಪುತ್ರಿಯು ತನ್ನೆಲ್ಲ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದಳು. ಅವಳ ಕುಸುಮಾವತಿ
ಎಂಟು, ವಿದರ್ಭದ ನೆರೆಹೊರೆಯಲ್ಲಿರುವ ತುಂಡರಸನ ಪುತ್ರಿ.
ಒಮ್ಮೆ ಶತ್ರುಗಳು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಿದರು. ವೈರಿಗಳು ಬಲಿಷ್ಠ
ರಾಗಿದ್ದು ದರಿಂದ ಕುಸುಮಾವತಿಯ ಶಂದೆಸೆ ಜಯದ ಚಿಹ್ನೆ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆದು
ದರಿಂದ ಅವನು ಪತ್ನಿ ಪುತ್ರಿಯರು ವಿಶ್ವಾಸಿಕ ಅಂಗರಕ್ಷಕ
ಕೊಡನೆ ಗುಪ್ತ ಮಾರ್ಗದಿಂದ ಕೋಟಿಯಿಂದ ಹೊರಬಿದ್ದನು. ಸಂಜೆಯ
ಹೊತ್ತಿಗೆ ಅನಕೊಂದು ಅರಣ್ಯ ಸೇರಿದರು. ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ದೆ ತ್ಯನು
ತನ್ನ ಸಂಗಡಿಗರೊಂದಿಗೆ ವಾಸವಾಗಿದ್ದನು, ಇವನು ರಾಜಸರಿವಾರದ
ಬಿದ್ದನು. ಅನೇಕರು ಪ್ರಾಣಕಳೆದುಕೊಂಡರು. ಕೆಲವರು ಓಡಿಹೋದರು,
ರಾಜಸುತ್ರಿಯು ಅವನ ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕಿ ಬಿದ್ದಳು. ದೈತ್ಯನು ಅವ
ಳನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ವನದಲ್ಲಿದ್ದ ತನ್ನ ಅರಮನೆಯಲ್ಲಿ
ಇಟ್ಟನು. ತನ್ನನ್ನು ಕಡಿ ಸುಖಪಡಿಸಬೇಕೆಂದು ಮನವೊಲಿಸತೊಡಗಿ
ದನು. ಒಂದಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಇನ್ನೊಂದು ನೆವದಿಂದ ಕುಸುಮಾವತಿಯು
ಅವನೊಡನೆ ರತ್ಯಾಸಕ್ತಳಾಗದೆ ವ್ಯಸನದಿಂದ ಕಾಲ ಕಳೆಯುತಿದ್ದಳು,
ದೈತ್ಯನನ್ನು ಸಂಹರಿಸುವದಕ್ಕಾಗಿ ಅವಳು ರಾಜಪುತ್ರನಿಗೆ ತನ್ನ ಕೃತಜ್ಞ
ತೆಯನ್ನು ಅರ್ಲಿಸಿದಳು. ಇಬ್ಬರೂ ಬಹಳ ಸುಖದಿಂದ ಇರತೊಡಗಿದರು.
ಹೀಗಿರಲು ಕುಸುಮಾವತಿಯು ತನ್ನ ದಾಸಿಯೊಂದಿಗೆ
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೧೬೯
ಸ್ನಾನಕ್ಕೆ ನದಿಗೆ ಹೋದಳು. ಅವಳು ಸ್ನಾನ ಮಾಡುತಿದ್ದಾಗ ಅವಳ ತಲೆ
ಯಲ್ಲಿದ್ದ ಚಿನ್ನದ ಆಭರಣವು ನದಿಗೆ ಬಿದ್ದಿತು. ಹುಡುಕಿದರೂ
ಸಿಗಲಿಲ್ಲ ನದಿಯ ನೀರು *ದನ್ನು ಕೊಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಹೋಯಿತು.
ಅನೇಕ ದಿನಗಳ ತರುವಾಯ ಒಬ್ಬ ಬೆಸ್ತನು ನೊನಿನ ಬಲೆ ಬೀಸಿದಾಗ
ಚಿನ್ನಾ ಭರಣನು ಅವನ ಬಲೆಯೊಳಗೆ ಸಿಕ್ಕಿತು. ಅವನು ತೆಗೆದು
ಕೊಂಡು ಊರಿನ ತುಂಡರಸನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟನು. ಚಿನ್ನದ ಆಭರಣದಲ್ಲಿ
ಕುಸುಮಾವತಿಯ ಚಿತ ತ್ರವನ್ನೂ ಅವಳ ಹೆಸರನ್ನೂ ಕೆತ್ತಿ ದ್ದ ಕ: ಸುಂದ
ರಾಂಗಿಯನ್ನು ಕಂಡ ಕೂಡಲೇ ನ ನೋಹಾಂಧನಾದನು.
ಫೆಸಿರಿನ ಶನಿಯು ತಾನು ವರಿಸಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದನು.
ಚೆನ್ನಾ ಭರಣದಲ್ಲಿರುವ ಚಿತ್ರವನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಅವಳು ದೇಶದ
ರಾಜಪುತ್ರಿ ಯೆಂದು ಎಲ್ಲ ಸಭಾಸ ಸದರನ್ನೂ ಕೇಳಿದನು. ಯಾರಿಗೂ
ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲ. ಕೊನೆಗೆ ಅವಳ ಚಿತ ನನ್ನು ನಗರದ ಮುಖ್ಯ ಸ್ಮಳಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ
ಬರೆಸಿ ಅವಳನ್ನು ಹೋಂಸಿನವಾಗಿ ಅಮೂಲ್ಯ ಉಡುಗೊರೆ ಕೊಡುವನು
ದಾಗಿ ತಿಳಿಸಿದನು. ಕೇಳಿದ ಮುದುಕಿಯೊಬ್ಬಳು ಅರಮನೆ
ತಾನು ಅವಳಿದ್ದ ಸ್ನ ಸ್ಥಳವನ್ನು ತೋರಿಸುವುದಾಗಿ ಸಂಕ
ಮುದುಕಿ ಕುಸುಮಾನತಿಯನ್ನು ಬಲಾತ್ಕಾರದಿಂದ ತಂದಿರಿಸಿದ್ದ
ದೈತ್ಯನಲ್ಲಿ ಕೆಲಸಕ್ಕಿದ್ದಳು. ಅವನ ನೀಡೆಯನ್ನು ಸಹಿಸಲಾರದ
ಮತ್ತೊಂದು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದ್ದಳು, ಆದುವರಿಂದ ಅವಳು ನೌಕೆ
ಯೊಳಗೆ ಕುಳಿತು ನದಿ ಮೂಲಕವಾಗಿಯೇ ಕುಸುಮಾವತಿಯ ಉದ್ಯಾನದ
ಬಳಿ ಬಂದಳು. ನೌಕೆಯನ್ನು ಒಂದೆಡೆ ಕಟ್ಟ ತಾನು ಅನಾಥಳೆಂದು ನಟ
ಸುತ್ತ, ಅಳುತ್ತ ಕುಸುಮಾವತಿಯ ಅರಮನೆಯ ದಾರಿ ಹಿಡಿದಳು. ಸೊಸೆ
ತನ್ನನ್ನು ಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ನೂಕಿಸಿದಳೆಂದೂ ಹೊಟ್ಟಿಗಿಲ್ಲವೆಂದೂ
ಮುದುಕಿ ಆಳತೊಡಗಿದ್ದು ದರಿಂದ ಕುಸುಮಾನತಿಯು ಕರುಣೆ
ದೋರಿ ಅವಳಿಗೆ ಆಶ್ರಯ ಕೊಟ್ಟಳು.
ಮುದುಕಿಯು ಬಹಳ ನಯವಿನಯದಿಂದಲೇ ನಡೆದುಕೊಂಡಳು
ರಾಜಪುತ್ರಿಗೆ ಹೂಗಳನ್ನು ಪೋಣಿಸಿ ಕೊಡುತಿದ್ದಳು. ತಲೆ ಬಾಚಿ ಹೆರಳು
ಹಾಕುತಿದ್ದಳು. ಎಣ್ಣೆ ಹೆಚ್ಚಿ ಸ್ನಾನ ಮಾಡಿಸುತಿದ್ದಳು. ಬೇಸರವಾದಾಗ
---
೧೩೦ ಪ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ರಮ್ಯ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಹೇಳುತಿದ್ದಳು. ಇದರಿಂದ ಕುಸುಮಾವತಿಗೂ ಅವಳ
ನಿಶ್ವಾಸ ಹುಟ್ಟಿತು. ಅದನ್ನರಿತ ಮುದುಕಿಯು
ರಾಜಪುತ್ರಿಯೇ, ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ಬಹಳ ಜನರಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ನಿನ್ನ ಪತಿ
ಇಷ್ಟು ಧನಧಾನ್ಯಗಳನ್ನು ತಂದು ಹಾಕಿರುವನಲ್ಲ! ಇದೇನು ಮಂತ್ರ
ದಿಂದಲೋ ಮಾಯೆಯಿಂದಲೋ ! ಅಗಾಧವಮ್ಮ್ಮಾ ೨, ಆಗಆ ರಾಜ
ಪುತ್ರಿ ಯು ತನ್ನ ಪತಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಮಣಿಯ ಚೀ ಶವನ್ನು ಹೇಳಿದಳು.
ಹಿಡಿದರೆ ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿದ ವಿಸ್ತ ಗಳೆಲ್ಲ ದೊರೆಯುವವೆಂದು ಹೇಳಿದಳು,
ಸೈನ್ಯ, ಸಂಪತ್ತು, ಆನೆ, ಕುದುರೆಗಳನ್ನು. ಬಯಸಿದರೂ ಅವು ಸಿದ್ಧವಾಗು
ವವೆಂದು ನುಡಿದಳು. ಮುದುಕಿಯು ತನ್ನ ಆಶ್ಚರ್ಯವನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಮಾಡಿ
ರಾಜಪುತ್ರಿಯ ಅದೃಷ್ಟವನ್ನು ಹೊಗಳುತ್ತ ಅವಳಿಗೆ ತನ್ನ ದುರುದ್ದೇಶದ
ಸಂದೇಹನೂ ಉಂಟಾಗದಂತೆ ಹರುಷದಿಂದಲೇ ಮಾತನಾಡಿದಳು.
ಹೀಗಿರುತ್ತಿರಲು ಮುದುಕಿಯು ರಾಜಸುತ್ರಿಯನ್ನು
ನೌಕಾನಿಹಾರಕ್ಕೆ ಕರೆದಳು, “ನದಿಯಲ್ಲಿ ನೌಕೆಯಿದೆ. ಅದರ
ಕಪಾ ನನ್ನು ಬಲ್ಲೆ. ಸ್ವಲ್ಪ ವಿಹರಿಸಿ ಬರೋಣ” ನುಡಿದಳು,
ರಾಜಪುತ್ರಿಯು ನಂಬಿ ಅವಳೊಂದಿಗೆ ಹೊರಟಳು. ನದಿಯ ದಂಡೆಗೆ ತೆರ
ಳಿದ ಕೂಡಲೇ ಮುದುಕೆಯು ಏನೋ ವಸ್ತುವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬಂದಿ
ರುವೆನೆಂದು ಪುನಃ ಒಬ್ಬಳೇ ಅರಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದಳು. ರಾಜ
ಪುತ್ರನು ಮಂಚದ ನಿದ್ರಾಸಕ್ತನಾಗಿದ್ದ. ಅನನ ಮಂಚದ ಬಳಿ
ಇದ್ದ ಕಠಾರಿಯನ್ನು ಮುದುಕಿ ಹಿರಿದು ರಾಜಪುತ್ರನ ಕೊರಳಲ್ಲಿದ್ದ ಮಣಿ
ಸರವನ್ನು ಮೆಲ್ಲಗೆ ಕತ್ತರಿಸಿ ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಂದಳು, ರಾಜ
ಪುತ್ರಿಯನ್ನೂ ಅವಳ ದಾಸಿಯನ್ನೂ ಕರೆದುಕೊಂಡು ನೌಕೆಯನ್ನೇರಿದಳು.
ಅವಳ ಕಣ್ಸನ್ನೆ ಮೇರೆಗೆ ಕಪ್ತಾ ನನು ನೌಕೆಯನ್ನು ವೇಗವಾಗಿ ಬಿಟ್ಟನು.
ರಾಜಪುತ್ರಿ ಗ ಸಂದೇಹ ಬರದಂತೆ ಮುದುಕಿಯು ನಾನಾ ದ ಶ್ಯಗಳನ್ನು
ಕೋರಿಸುತ್ತ ಅವಳನ್ನು ಸಂತೋಷಸಡಿಸುತಿದ್ದಳು. ಬಹಳ ಹೊತ್ತಾದರೂ
ನೌಕೆಯು ಮುಂದೆಯೇ ಹೋಗುತಿತ್ತು. ತಿಳಿದ ಕೂಡಲೇ
ರಾಜಪುತ್ರಿಯು ನೌಕೆಯನ್ನು ಹಿಂದಿರುಗಿಸಲು ಹೇಳಿದಳು. ಅವಳ
ಮಾತನ್ನು ಯಾರೂ ಕೇಳಲಿಲ್ಲ. ನೌಕೆಯು ಬಹು ದೂರ ಹೋಯಿತು,
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಸಥೆಗಳು ೧೭೧
ಮುದುಕಿಯ ಕಪಟ ಗೊತ್ತಾದ: ಕುಸುಮಾವತಿಯು ಮೂರ್ಛೆ
ಹೋದಳು.
ಸುಮಾವತಿಗೆ ಪ್ರಜ್ಞೆ ಬಂದಾಗ ಅವಳು ಮುದುಕಿ ತಂಡೊಸ್ಬಿ
ಸಿದ ರಾಜನ 1ಪುರದಲ್ಲಿದ್ದ ಳು. ಅವಳು ಎಚ್ಚ ತ್ಮ ಕೂಡಲೇ
ರಾಜನು ದಾಸಿಯರನ್ನೆಲ್ಲ ಹೊರೆಗೆ ಕಳಿಸಿ ಅವಳ ಸ ಸಮಾಸ
ಕುಳಿತ್ಕು ತಾನೇ ಸ ್ರದುಮಧುರ ಮಾತುಕತೆಗಳನ್ನಾ ಡತೊಡಗಿದನು.
ದಿನಂಪ್ರತಿ ಸ ತನ್ನನ್ನು ವರಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೇಳತೊಡಗಿದನು
ಕುಸುಮಾನಕಿಯು ey ತ್ವರವನ್ನೂ ಕೊಡಲಿಲ್ಲ. ಕಂಡು
ಅವನು ಬಲಾತ್ಕಾರದಿಂದ ಅವಳ ಮೈಮೇಲೆ ಕೈ ಕೆ ನನು. ಕ
ಉಪಾಯದಿಂದ ಗಂಡಾಂತರವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿಕೊಳ್ಳ ಜು ಕುಸು
ಮಾವಶಿಯು ನಾಲ್ಕುದಿನಗಳ ಅವನ ಮನೋಭಿಲಾಸಿಯನ್ನು
ಈಡೇರಿಸುವುದಾಗಿ ನುಡಿದು ಕಳಿಸಿಕೊಟ್ಟ ಳು,
ಇತ್ತ ರಾಜಪುತ್ರನು ನಿದ್ದೆ ಯಿಂದ ನಿಚ್ಚ ತ್ತಾಗ ಕೊರಳಲ್ಲಿದ್ದ ಹಾರವೂ
ಇರಲಿಲ್ಲ. ಕುಸುಮಾನಕಿಯೂ “ಇರಲ್ಲ. ನೌಕಾನಿಹಾರಕ್ಕೆ ಂದು ಮುದುಕಿ"
ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದಳು. ಇಷ್ಟರವರೆಗೂ ಸ ಇನ್ನೊ
ಬ್ಬಳು ದಾಸಿ ನುಡಿದಳು. ಇದರಲ್ಲೇನೋ ಮೋಸನಿಜಿಯೆಂದು
ರಾಜಪುತ್ರನು ಅರಿತು ತಾನು ಸಾಕಿದ್ದ ಗಿಳಿಯನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕುಸುಮಾವತಿ
ಯನ್ನು ಹುಡುಕಬೇಕೆಂದು ನುಡಿದನು. ಗಿಳಿಯು ಹಾರುತ್ತ ಹಾರುತ್ತ
ಕುಸುಮಾವತಿಯನ್ನು ಇಟ್ಟಿದ್ದ ಅರಮನೆಗೆ ಬಂದಿತು. ಕುಸುಮಾನತಿ
ಯನ್ನು ಕಂಡಕೂಡಲೇ ಗುರುತು ಹಿಡಿದು ಕಕಿಯಿತು. ಅವಳಿಗೂ
ಗಿಳಿಯ ಗುರುತು ಹತ್ತಿತು, ಅವಳು ತನ್ನ ಕಣ್ಣಿ ನಲ್ಲಿದ್ದ ಕಾಡಿಗೆಯನ್ನು
ಉಪಯೋಗಿಸಿ ಪತ್ರವನ್ನು ಬರೆದು ಗಿಳಿಯ ಕಾಲಿಗೆ ಕಟ್ಟ
ಬಿಟ್ಟಳು. ರಾಜಸುತ್ರನಿದ್ದಲ್ಲಿ ಬಂದಿತು. ಕೂಡಲೇ ರಾಜ
ಪುತ್ರನು ತನ್ನ ಕುದುರೆ, ಆನೆ, ಹಾವು, ಗಿಳಿ ಮೊದಲಾದ ಪ್ರಾ ್ರಾಣಿಗಳನ್ನೆ ಲ್ಲ
ಕಟ್ಟ! ಕೊಂಡು. ಕುಸುಮಾವತಿ ಇದ್ದ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಹೊರಟನು. -ಎರಡು ಡಿನ
ಗ ದಾರಿ ನಡೆದು ನಗರದ ಹೊರಗೆ ಬೀಹುಬಿಟ್ಟ ರು. ರಾತ್ರಿ ಹಾವು
ತೆರಳಿ ಮುದುಕಿಯ ಮನೆ ಸೇರಿ ಅವಳನ್ನು ಕಚ್ಚಿ ತ ವಿಷವೇರಿ ಅವಳು
---
೧೬೨ ಸ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಮರಣ ಹೊಂದಿದ ಕೂಡಲೇ ಇಲಿಯು ಅವಳ ಬೆರಳನ್ನು ಕತ್ತರಿಸಿತು.
ಮಣಿಯನ್ನು ಹಾವು ಬಾಯಲ್ಲಿ ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ರಾಜಪುತ
ನಿಗೊಪ್ಪಿ ಸಿತು. ಮಣಿಯನ್ನು ಪೂಜಿಸಿ ತನಗೆ ಅಸಂಖ್ಯ ಕುದುರೆ ಸವಾ
ರರೂ ಸೈನಿಕರೂ ಬೇಕೆಂದು ರಾಜಪುತ್ರನು ಅಸೇಕ್ರಿಸಿದನು. ನಿಮ್ನಿಷಾರ್ಧ
ದಲ್ಲಿ ಬಯಲಿನಲ್ಲೆಲ್ಲ ಸೈನ್ಯ ತುಂಬಿತು, ಬೆಳಗಾಗುವುದರೊಳಗೆ ಸೇನೆ
ನಗರಕ್ಕೆ ಮುತ್ತಿಗೆ ಹಾಕಿತು. ಶರಣಾಗತನಾಗಿ ಕುಸುಮಾವತಿಯನ್ನು
ಒಪ್ಪಿಸಿದರೆ ಒಳ್ಳೇಯದಾಯಿತು. ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧನಾಗಬೇ
ಕೆಂದು ಪತ್ರ ಬರೆದು ದೂತನ ಕಳಿಸಿದನು, ಅರಸನೂ ಅಭಿ
ಮಾನಿ. ಆದುದರಿಂದ ಯುದ್ಧಕ್ಕೆ ಸರ್ವ ಸನ್ನಾಹ ಮಾಡಿದನು.
ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿ ಪ್ರಾಣ ಕಳೆದುಕೊಂಡ ನು. ರಾಜಸುತ್ರನು ಅನನ ಮಗನಿಗೆ
ಪಟ್ಟಕಟ್ಟ ಕಪ್ಪಕಾಣಿಕೆಗಳೊಂದಿಗೆ ಕುಸುಮಾವತಿಯನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು
ಪುನಃ ತನ್ನ ಅರಮನೆಗೆ ಸೇರಿದನು.
ರಾಜಪುತ್ರನು ಸೇನೆಯೊಂದಿಗೆ ತನ್ನ ತಂದೆಯು
ಆಳುತಿದ್ದ ವಿದರ್ಭ ದೇಶದ ದಂಡೆತ್ತಿ ಹೋದನು. ಅಪರಿಮಿತ
ವಾದ ಶತ್ರು ಸೈನ್ಯವನ್ನು ಕಂಡು ವೃದ್ಧನಾದ ಅಜಿತನು ಯುದ್ಧಮಾಡದೆ
ಶರಣಾಗತನಾದನು. ದಂಡೆತ್ತಿ ರಾಜನು ತನ್ನ ಕನಿಷ್ಠ ಪುತ್ರನೆಂದು
ತಿಳಿದ ಮೇಲಂತೂ ಅಜಿತನ ಮೋರೆ ಸಣ್ಣ ಗಾಯಿತು. ಮಗನು
ತಂದೆಗೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ ಕ್ಷಮೆ ಕೇಳಿದನು. ತಂದೆಯೂ ಮಗನನ್ನು ಆಶೀರ್ವ
ದಿಸಿ ತನ್ನ ಅಪರಾಧವನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಳ್ಳ ಕೂಡದೆಂದು ಸಂತೈಸಿ
ದನು. ಅಜಿತನು ಮಗನಿಗೇ ಪಟ್ಟವನ್ನು ಕೊಡಲು ಬಂದರೂ ಅವನು
ಒಪ್ಪದೇ ತಂದೆಯಿಂದ ಬೀಳ್ಕೊಂಡು ಕುಸುಮಾನತಿಯೊಂದಿಗೆ ಪುನಃ
ಉದ್ಯಾನವನದಲ್ಲಿದ್ದ ತನ್ನ ರಮನೆಗೆ ಅವಳೊಂದಿಗೆ ಸುಖವಾಗಿ
ಕಾಲಕಳೆಯತೊಡಗಿದನು.
ಅಜಿತರಾಜನ ಕನಿಷ್ಠ ಪುತ್ರನ ಕತೆ ಕೇಳಿದ ಕಲಾನತಿಯು ಸಂತೋ
ಷಪಟ್ಟು ಉಳಿದವರ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಲು ಇಷ್ಟನಟ್ಟಳು. ಆದುದರಿಂದ
ಪ್ರತಾಪಸೇನನು ಹೇಳತೊಡಗಿದನು ಮೋಹಿನಿಗೆ ಮೋಹನ ದಾಸನು
ನುಡಿದನು.
---
೪೧. ಜಯುಸೇನನ ಕಥೆ
ಅಜಿತರಾಜನ ಜ್ಯೇಷ್ಮಪುತ್ರನಾದ ಜಯಸೇನನು ನಗರದಲ್ಲೇ
ಅಂಗಡಿ ತೆರೆದು ವ್ಯಾ , ಪಾಕೋಡ್ಯಮಗಳ ಳನ್ನು ಆರಂಭಿ ಸಿದ್ಧ ಕಪ್ಪೆ.
ಅದರೆ' ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದರೆ ಅಪರಿಮಿತ ಲಾಭನು 'ಕುತತೊದು' ಹ
ಗಂಡು ತೇ ವಸು ಸಿಗಳನ್ನು ಕೊಂಡುಕೊಂಡನು. ಸಮುದ್ರ
ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಸಾಗಿಸಲು ಹಡಗವನ್ನು ಗೊತ್ತು ಪಡಿಸಿದನು. ತಾನು
ಕುದುರೆಯ ನೆಲ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಬರುತ್ತೇನೆಂದು ತಿಳಿಸಿದನು.
ಅದರಂತೆ ಜಯಸೇನನು ಕುದುರೆಯೇರಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದನು.
ಸಂಜೆ ಅವನು ಊರು ಮುಟ್ಟಿದನು. ಕತ್ತಲಾ
ಗುತ್ತ ಬಂದುದರಿಂದ ಊರಿನ ಮಹಾದ್ವಾರವನ್ನು ಸಿಪಾಯಿಗಳು ಮುಚ್ಚಿ
ದ್ದರು, ಆದುದರಿಂದ ಅವನು ಊರಿನ ಕೋಟೆಯ ಕಂದಕದ ದೆಂಡೆ
ಯಲ್ಲೇ ತಂಗಿದನು. ಕುದುರೆಗೆ ಕಂದಕದ ನೀರು ಕುಡಿಸಿ
ಗಿಡಕ್ಕೆ ಕಟ್ಟಿ ತಾನು ಮಲಗಿಕೊಂಡನು. ಮಧ್ಯ ರಾತ್ರಿ
ಯಲ್ಲಿ ಕಂದಕದಲ್ಲಿ ನಿನೋ ಶಬ್ದವಾದಂತೆ ಕೇಳಿಸಿತು. ಅವನು
ದಾಗ ಕೋಟಿಯ ಮೇಲ್ಲಡೆಯಿಂದ ಯಾರೋ ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯನ್ನು
ಹಗ್ಗದ ಕಂದಕಕ್ಕೆ ಇಳಿಸುತಿದ್ದರು. ಕಳ್ಳರು ಕಳ್ಳರು ಚಿನ್ನಾ
ಭರಣಗಳನ್ನು ಇಳಿಸುತ್ತಿರಬೇಕೆಂದು ನಂಬಿ ಜಯಸೇನನು ಕಂದಕದಲ್ಲಿ
ಇಳಿದು ಈಸುತ್ತ ಮೆಲ್ಲಗೆ ಈಜೆ ದಂಡೆಗೆ ತಂದು ಹಗ್ಗ ಬಿಚ್ಚಿ
ಬಿಟ್ಟನು. ಅದರೊಳಗೆ ಏನಿದೆಯೋ ಏನೋ ನೋಡಲು
ಅನನ ಕುತೂಹಲ ಹೆಚ್ಚಿ ತು. ಸೆಟ್ಟಿಗೆಯ ಬೀಗವನ್ನು ಒಡೆದು,
ಬಾಗಿಲು ತೆರೆದು ಹು ಸೀರೆಯಲ್ಲೆಲ್ಲ "ಠಕುತ ತೊಯ್ದಿ ದ ಅತ್ಯಂತ
ಸುಂದರಿಯಾದ ಸ್ತ್ರೀಯೊಬ್ಬಳು ಇದ್ದಳು. ಅವಳಿಗೆ ಪ್ರಶ್ನೆ” ಇರಲಿಲ್ಲ.
ಜಯಸೇನನು ಅವಳನ್ನು ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ ಎತ್ತಿ ಟ್ಟು, *ಕಂದಕದಿಂದ
ಜೊಗಸೆಗೈಗಳಲ್ಲಿ ನೀರು ತಂದು ಅನಳ ಕಣ್ಣು ಮೋಕೆಗಳನ್ನು ತೊಳೆದನು.
ಅಲ್ಲಲ್ಲಿ ಅವಳನ್ನು ತಿವಿದ ಗಾಯಗಳು ಕೈಮೈೈಗಳಲ್ಲಿದ್ದುವು. ಅವು
ಗಳಿಂದ ರಕುತ ಧಾರಾಕಾರವಾಗಿ ಇಳಿಯುತಿತ್ತು. ಜಯಸೇನನು ಅವಳ
---
೧೬೪ ಪ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಶುಶ್ರೂಷೆ ಮಾಡಿದುದರಿಂನ ಅವಳು ಎಚ್ಚತ್ತಳು. ಅವನು ಅವಳ ಭಯ
ವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಿದನು.
ಮುಂಜಾನೆ ಅವನು ಅವಳನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ನಗರಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿ
ಸಿದನು. ಅನಳನ್ನು ಒಬ್ಬ ವೈದ್ಯರಲ್ಲಿ ಕೆರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದನು.
ಇಬ್ಬ ರೇ ಬರುತಿದ್ದಾ 1 ಕಳ್ಳ ರು ಚಿನ್ನಾ ಭರಣಗಳ ಆಸೆಯಿಂದ ತಾ?
ಸ ಅನರನ್ನು ಪ್ರ ಪ್ರತಿಭಟಿಸಲು ಶಸ್ತ್ರ "ಗಳಿಂದ ಇರಿದರು.
ಬಹಳ ಬಳರಿಕುವಳು. ಅವಳ ಗಾಯಗಳನ್ನು ಗುಣಪಡಿಸಿರಿ. ಸ
ದಲ್ಲಿ ಸರಕುಗಳು ಬೇಗನೇ ಬರುತ್ತವೆ. 'ಬಂಡೊಡನೆಯೇ ಅವನ್ನು
ಮಾರಾಟ ಅಪಾರ ಹಣ ಗಣಿಸುವವನಿದ್ದೆ (ಫೆ. ಖುಣ
ತೀರಿಸುತ್ತೇನೆ ವೈ ೈಡ್ಯನಿಗೆ ಜಯಸೇನನು ಅರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡನು.
ವೈದ್ಯನು ಒಪ್ಪಿ ನಲ್ವ ಕ್ಯ ದಿನಗಳ ವರೆಗೆ ಅವಳಿಗೆ ಯೋಗ್ಯ ಅನ್ನ ಪಾನ
ಔಷಧಿಗಳ ಚಿಕಿತ್ಸ ನಡೆಸಿದನು. ಅವಳು ಅದರಿಂದ ಚೇತರಿಸಿ
ಕೊಂಡಳು. ಯುಸಿ ನಗರದಲ್ಲಿ ಭವ್ಯವಾದ ಮನೆ
ಯನ್ನು ಬಾಡಿಗೆಗೆ ಹಿಡಿದು ಅಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸಲಾರಂಭಿಸಿದನು.
ಜಯೆಸೇನನ ವ್ಯಾಪಾರವು ಸ ಸಮೃ ದ್ಸಿ ಯಾಗಿ ನಡೆಯಿತು. ನಗರದಲ್ಲಿ
ರುವ ಪ್ರಶಿಸ್ಕಿತ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳೂ ಟ್ಟ ಮಿತ್ರ ರಾದರು. ಜಯಸೇನನ ಮನೆ
ಯಲ್ಲಿದ್ದ ಸ್ರೀಯು ಕೂಡಾ ಒಡು ವ್ಯಾಪಾರಾಭಿವೃದ್ಧಿ ದಿ ಯನ್ನು
ಕಂಡು ಇಂತೋಷ ಪಟ್ಟಳು. ಅವನೊಡನೆ ವ ತಿಯ
ಅಕ್ರಮ ಸಂಬಂಧೆ ಅವಳಿಗಿರಲಿಲ್ಲ ಅವಳ ಪ್ರೀತಿ ಗಳಿಸಿ ಮದುವೆಯಾಗ
ಬೇಕೆಂದು ಜಯಸೇನನ ಆಶೆ. ಅವಳು ಒಂದ್ಯೊದೇ ನೆವಹೇಳಿ
ಕಾಲವನ್ನು ದೂಡುತಿದ್ದಳು. ಅನನ ವ್ಯಾಪಾರಕ್ಕಾಗಿ ಅವಳು
ಬಹಳ ಸಹಾಯ ನೀಡುತಿದ್ದ ಳು. ಅರಮನೆಯ ಪಕ್ಕ ಕ್ಕ ರುವ ದೊಡ
ಅಮೂರ ಶಹಾ ನೆಂಬ ವ್ಯಾಪಾರಿಯೊಡನೆ ಸ್ನೇಹ ಬೆಳೆಸ ತೆ ಪ್ರೋತಾ"
ಹಿಸಿದಳು. ಜಯಸೇನನು ಒಪ್ಪಿ ಅವನ ಗುರುತು ಪರಿಚಯ ಮಾಡಿಕೊ
ಡನು. ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಅವರಿರ್ವರ ಸ್ನೇಹವೂ ಗಾಢೆವಾಯಿತು.
ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಭೋಜನಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕೆಂದು ಅಮೂರ ಶಹಾನು ಜಯ
ಸೇನನನ್ನು ಕರೆದನು. ಜಯಕು ಒಪ್ಪಿ ಊಟಕ್ಕೆ ಹೋದನು. ಊಟ,
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕೆಥೆಗಳು ೧೭೫
ಗಾಯನ, ನರ್ತನ, ಮದ್ಯಪಾನ ಮೊದಲಾದವುಗಳಿಂದ ಅವನನ್ನು ಸಂತೋ
ಷಪಡಿಸಿದನು. ಬದಲಾಗಿ ತಾವೂ ಅಮೂರ್‌ ಶಹಾ
ನನ್ನು ಊಟಕ್ಕೆ ಕರೆಯಬೇಕೆಂದು ಜಯಸೇನನು ನುಡಿದನು. ಸ್ತ್ರೀಯು
ಅದಕ್ಕೊಬ್ಬ ಯೋಗ್ಯ ಸಿದ್ಧ ತೆ ಮಾಡಿದಳು, ಅಮೂರ ಶಹಾನು
ಬಂದಾಗ್ಮ ತಾನು ಅವನ ಕಣ್ಣಿ ಗೆ ಬೀಳದಂತೆ ಮರೆಯಾಗಿದ್ದ ಳು,
ಊಟ ಸಟ ಕನಡ ಇಬ್ಬ "ರೂ ಅಮಲೇರುವವರೆಗೆ ಕುಡಿದರು.
ಇಬ್ಬರೂ ಅಮಲೇರಿ ಮಂಚದಲ್ಲೇ ಒಬ ಜಯಸೇನನು ರಕ್ಷಿ
ಸಿದ ಸ್ತ್ರೀಯು ಕೋಣೆಯೊಳಗೆ ಬಂದ್ಕು ತಾನು ಬಚ್ಚಿಟ್ಟುಕೊಂಡಿದ್ದ
ಕಠಾರಿಯಿಂದ ಅನೊರ್‌ ಶಹಾನನ್ನು ತಿವಿದು ಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಟು
ಹೋದಳು,
ಬೆಳಗಾದ ಜಯಸೇನನು ಎಚ್ಚತ್ತನು. ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ
ಸತ್ತು ಬಿದ್ದ ತನ್ನ ಗೆಳೆಯನನ್ನು ಕಂಡು ಗಾಬರಿಯಾದನು. ಮನೆಯಲ್ಲಿ
ಯಾರೂ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಅವನು ಮನೆಯ ತೋಟದಲ್ಲಿ
ತಗ್ಗು ತೆಗೆಸಿ ಅದರಲ್ಲೇ ಅವನನ್ನು ಹೂಳಿಟ್ಟನು, ತಾನು ರಕ್ಷಿಸಿದ
ಸ್ತ್ರೀ ಯಾರು? ಅವಳು ಎಲ್ಲಿ ಹೋದಳು? ಅವನು ಚಿಂತಿ
ಸುತ್ತಾ ಅವನು ಮನೆಯಲ್ಲೇ ಉಳಿದನು, ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಅಪರಿಚಿತನಾದ
ತರುಣನೊಬ್ಬನು ಜಯಸೇನನಿದ್ದಲ್ಲಿ “ರಾಜಪುತ್ರ, ನೀನು ರಕ್ಷಿಸಿದ
ಸ್ತ್ರೀ ಕಳಿಸಿರುವಳು. ನೀನು ಅವಳ ಜೀವನವನ್ನು ರಕ್ಷಿಸಿದುದ
ಕ್ಕಾಗಿ ಕೃತಜ್ಞ ತೆಯನ್ನ ರ್ಸಿಸಿರುವಳು. ಹೆಣದ ಗಂಟನ್ನು ನಿಮಗೆ
ಕೊಡಲು ಹೇಳಿರುವಳು. ಅವಳನ್ನು ನೀಡಿಸಿದ್ದ ವ್ಯಾಪಾರಿಯ
ಅವಳು ಸೇಡು ತೀರಿಸಿಕೊಂಡಳು” ಹಣದ ಗಂಟ
ಕೊಟ್ಟು ಹೊರಡಲನುವಾದನು. ಜಯಸೇನನು ಅವನನ್ನು ತಡೆದು
“ಆ ಸ್ತ್ರೀ ಯಾರು?” ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು. 'ಆ ತರುಣನು ನಿರಾ
ಕರಿಸಿದರೂ ಜಯಸೇನನು ಬಿಡಲಿಲ್ಲ. ಕೊನೆಗೆ ತರುಣನ ಹೃದಯ ಕರ
ಗಿತು. "ಆ ಸ್ತ್ರೀ ಊರಿನ ರಾಜನ ಮಗಳು? ನುಡಿದನು.
ಜಯಸೇನನು ©“ ಅವಳನ್ನು ಒಮ್ಮೆ ಭೆಟ್ಟಿ ಮಾಡಿಸು” ಬೇಡಿ
ಕೊಂಡನು. ಕೇಳಿ ತರುಣನು, “ಅವಳು. ಭೆಟ್ಟಿಯಾಗಲಾರಳು.
---
೧೭೬ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ಹೋಗುವಾಗ ನೀನು ಕಾಣಲಡ್ಡಿಯಿಲ್ಲ” ಎಂದನು.
ಕೇಳಿ ಜಯಸೇನನು ಸನ್ಯಾಸಿಯ ವೇಷ ಧರಿಸಿ ರಾಜಪುತ್ರಿಯು
ದೇವಾಲಯಕ್ಕೆ ತೆರಳುವ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಥಿಂತುಕೊಂಡನು. ರಾಜಪುತ್ರಿಯನ್ನು
ಕಂಡಕೂಡಲೇ ಅವನ ಕಣ್ಣುಗಳಿಂದ ನೀರು ಧಾರಾಕಾರವಾಗಿ ಸುರಿಯ
ತೊಡಗಿತು. ರಾಜಪುತ್ರಿಯು ತನ್ನ ದಾಸಿಯನ್ನು ಕರೆದು "ಅವನು
ಯಾರೆಂದು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಬಾ” ಕಳಿಸಿದಳು, ತನ್ನನ್ನು ರಕ್ಷಿ
ಸಿದ ರಾಜಪುತ್ರನೆಂದು ಗೊತ್ತಾಗಲು ಸಂಜೆ ಉದ್ಯಾನವನಕ್ಕೆ ಬರಲು
ಕಳಿಸಿದಳು.
ಜಯಸೇನನು ಸಂಜೆ ಉದ್ಯಾನವನಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ರಾಜಪುತ್ರಿಯು
ಅನನೊಡನೆ “ರಾಜಪುತ್ರಾ, ನೀವೆಷ್ಟು ಬಳಲಿರುವಿರಲ್ಲ! ಇದರ
ವೇನು? ನೀನು ಉಪಕಾರಕ್ಕೆ ಪ್ರತ್ಯುಷಕಾರ ಮಾಡಿರುವೆ
ನಲ್ಲ! ಆದರೂ ಕಾಣಲು ಬಯಸುತ್ತಿರುವಿರೇಕೆ???
ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದಳು. ಅವನು “ರಮಣಿ, ಥಧೆನದಾಸೆ ನನಗಿಲ್ಲ.
ನಿನ್ನನ್ನು ಮದುನೆ ಮಾಡಿಕೊಳ್ಳಲು ಅಶುರವುಳ್ಳವನಾಗಿದ್ದೇನೆ? ಎಂದನು.
ಕೇಳಿ ಅವಳು ಸಿಬ್ಬಾಗಿ ಅಲ್ಲಿಂದೆದ್ದು ಹೋದಳು. ಜಯಸೇನನು
ತಬ್ಬಿ ಬ್ಬಾದನು. ರಾಜಸುತ್ರಿಯು ತನ್ನನ್ನು ತಿರಸ್ಕರಿಸಿದುದನ್ನು ಕಂಡು
ಅನನಿಗೆ ಬೇಸರವಾಯಿತು. ಊಟಿ ಉಡಿಗೆಗಳೂ ರುಚಿಸಲಿಲ್ಲ.
ಹುಚ್ಚನಂತೆ ದಿನಂಪ್ರತಿ ದೇವಾಲಯ ಉದ್ಯಾನವನಗಳಿಗೆ ಅಲೆಯ
ತೊಡಗಿದನು. ದಾಸಿಯರು ಪಠೇ ಪಠೇ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ರಾಜಸುತ್ರಿಗೆ
ತಿಳಿಸುತ್ತ ಬಂದರು. ಆದರೂ ಅವಳ ಮನಸ್ಸು ಕರಗಲಿಲ್ಲ.
ಅನಳು ಜಯಸೇನನನ್ನು ಉದ್ಯಾನವನಕ್ಕೆ ಕರೆಸಿ “ರಾಜಪುತ್ರ,
ನೀನು ಮಾಡಬಾರದು, ನಾನಿನ್ನೂ ಅವಿವಾಹಿತಳಿದ್ದೇನೆ,
ಹೆಸರನ್ನೇ ಹೇಳುತ್ತ ನೀನುಹೀಗೆ ಅಲೆಪರೆ ಜನರು ಗೌರವ
ತೋರಿಸಲಾರರು. ನೀನು ನಿನ್ನ ದೇಶಕ್ಕೆ ಹಿಂತಿರುಗು. ಬೇಕಾಗಿದ್ದರೆ
ದ್ರವ್ಯ ಸಹಾಯ ಮಾಡಲು ಸಿದ್ಧಳಿದ್ದೇನೆ” ಎಂದಳು. ಅದನು
ಕೇಳಿ ಜಯಸೇನನು ಕೊಡದೆ ಕಣ್ಣೀರು ಸುರಿಸುತ್ತ ಅಲ್ಲಿಂದೆದ್ದು
ಬಂದನು. ರಾಜಪುತ್ರಿ ಹೇಳಿದಂತೆ ಊರು ಬಿಟ್ಟು ತೆರಳಲಿಲ್ಲ.
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೧೭೭
ಅವಳ ಮೇಲಿನ ಮೋಹದಿಂದ ಅನನು ಭಾ ್ರಾಂತನಾದನು. ಕಂಡ
ರಾಜಪುತ್ರಿಯು ಸಿಪಾಯಿಗಳನ್ಳು ಕಳಿಸಿ ಅವನನ್ನು ಬಂಧಿಸಿ,
ಊರಿಗೆ ಕೊಟ್ಟು ಕಳಿಸಿದಳು ೆಲವಪು ವಾರಗಳ ಮೀಲೆ ಪುನಃ ಅವನು
ಮರಳಿದನು. ಇದನ್ನರಿತ ವೃದ್ಧ ದಾಸಿಯೊಬ್ಬಳು ರಾಜಪುತ್ರಿಯೊಡನೆ
“ ಅಮ್ಮಾ, ರಾಜಪುತ್ರನು ಯ ಪ ನಿನ್ನ
ಅಗಾಧವಾದ ಪ್ರೇಮನಿದೆ. ನಿನಗಾಗಿ ಅವನು ತನುಮನಧೆನಗಳೆಲ್ಲವನ್ನು
ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಲು ಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ಸಿರಿಸಂಪತ್ತು ರಾಜ್ಯ ಆಧಿ
ಕಾರಗಳೆಲ್ಲ ತವ; ಒಮ್ಮೆ ಕೈಬಿಟ್ಟು ಟ್ಟು ಹೋಗುತ್ತವೆ. ಅದರೆ
ಪ್ರೇಮವು ಶಾಶ್ಚತವಾಗಿದೆ. ಪ್ರೇನಮುನ್ಲೀದ ವಿವಾಹ ಬಂಧನವು ನಿಷ್ಸಲ.
ಆದುದರಿಂದ ನೀನು ಅನನನ್ನು ಮ ರುವೆಯಾಗುವುದು ಉಚಿತವಾಗಿದೆ?
ನುಡಿದಳು, ವೃದ್ಧ ಜು ಮಾತ ತುಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ರಾಜ
ಪುತ್ರಿಯ ಮನಸ್ಸು ಬದಲಾಯಿ ತು. ರಾಜಪುತ್ರನ ಕರುಣೆ ಹುಟ್ಟಿತ
ಅವನನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಲು ಸಮ್ಮತಿಸಿ ಫಿ ರಾಜಪುತ್ರಿ |
ಅದರಂತೆ ಹೇಳಿಕಳಿಸಿ ಅರಮನೆಗೆ ಒರಲು ತಿಳಿ ಕ
ರಾಜಪುತ್ರನು ಅಂದವಾದ ಬಟ್ಚಿ ಬರೆಗಳ ಧರಿಸಿ ಅರಮನೆಗೆ ತೆರ
೪ಿದನು. " ರಾಜಪುತ್ರಿಯು ಅವನನ್ನು ಆದರದಿಂದ ಸ್ವಾಗತಿಸಿ ಆವನ
ಯೋಗಕ್ಷೇಮನನ್ನು ವಿಚಾರಿಸಿ ಫಲಾಹಾ ಕ್ಕ ತಂದು ಕೊಟ್ಟಳು,
ಅವನನ್ನು ದ್ವೇಶಿಸಿ “ರಾಜಪುತ್ರ, ನಿನ್ನ ಪ್ರೇಮವನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಲು
ರೀತಿ ಇಷ್ಟರವರೆಗೆ ದಂಡಿಸಿಬಿ. ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟು
ಕೊಳ್ಳದೆ ಕ್ಷಮಿಸು, ಅನೂರ್‌ ರಹಾನನ್ನು ಕೊಂದ
ವನ್ನು ನೀನು ಕೇಳಕೂಡದು. ಹಾಗಾದರೆ ಮದುವೆಯಾಗಲು ಒಪ್ಪು
ತ್ತೇನೆ” ಎಂದಳು. ಇಜಪುತ್ರನು ಒಪ್ಪಿಕೊ ೂಂಡನು. ಅವರೀ
ರ್ವರೂ ಗಾಂಧರ್ವ ಪದ್ದತಿಯಿಂದ ಮದುವೆಯಾದರು. ರಾಜಪುತ್ರನು
ನಗರದಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ನಡೆಸುತ್ತ ತುಂಬ ಧನವಂತನಾಗಿ ಮೆರೆ
ದನ್ನು ದಾಂಪತ್ಯ ಜೀವನವೂ ಸುಖಮಯವಾಗಿಯೇ ಸಾಗಿತು.
ಇಬ್ಬರೂ ಅತ್ಯಂತ ಗಾಢವಾಗಿ ಪಿ ಪ್ರೀತಿಸುತಿ ದ್ವರು. ಅವರೀರ್ವರ ಪ್ರೇಮ
ದಲ್ಲಿ ರೀತಿಯ ಕಪ ಗ ಕೃತ್ತಿನುತೆ ಇದ್ದಿರಲಿಲ್ಲ.
---
೧೭೮ ಸ್ತ್ರೀ ಸೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಅನೇಕ ನಾರಗಳು ಉರುಳಿದುವು. ಜಯಸೇ
ನನು ತನ್ನ ರಮಣಿಯೊಡನೆ ಸರಸಲ್ಲಾ ಸವಾಡುತ್ತ ಹಿಂದಿನ ಕೋಮಾಂಚ
ಕಾರೀ ಘಟನೆಗಳನ್ನು ಸ್ಮರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೇಳುತಿದ್ದನು. ಅನನು
“ಪ್ರಿಯೇ!” ಹಿಂದಿ ನಿನ್ನ ನ್ನು ಯಾರೋ ತಿವಿದು ಸೆಟ್ಟ ಗೆಯಲ್ಲಿಹಾಕಿಕಂದಕ
ದಿ ಮುಳುಗಿಸಲು ಯತ್ತಿ ಸುತಿದ್ದರಲ್ಲ. ಅದರ ರ ? ಅಲ್ಲದೆ
ಅವರ್‌ ಶಹಾನನ್ನು ನೀನು ಕ್ಕೊ ಲು ಕಾರಣವೇನು?” ಕೇಳಿ
ದನು. ಅವಳು "ಉಜಪುತ್ರ, ಅವುಗಳ ಕಾರಣವನ್ನು
ದರೆ ನೀನು ಸಿಟ್ಟುಗುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂದೇಹವೂ ಇಲ್ಲ.
ಅಲ್ಲದೆ ಮೇಲಿನ ಪ್ರೇಮವೂ ಕಡಿಮೆಯಾಗಬಹುದು.
ತ್ಯಜಿಸಿ ಬೇರೊಬ್ಬಳನ್ನು ಕೂಡಾ ಮದುವೆಯಾಗಲು ಇಚ್ಛಿ ಸಬಹುದು.
ಆದುದರಿಂದಲೇ ಅದರ ಕೇಳಬಾರಜಿಂದು ಹಿಂದೆ ಹೇಳಿದ್ದೆ
ನಲ್ಲವೇ?” ನುಡಿದಳು ಆದನ್ನು ಕೇಳಿ ಜಯಸೇನನು “ರಮಣ,
ನೀನು ಏನೆಂದರೂ ಸಿಟ್ಟಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ನಮ್ಮಿಬ್ಬರ ಸ್ನೇಹ,
ಪ್ರೇಮವು ರೀತಿ ಎಳ್ಳಷ್ಟು ಕಡಿಮೆಯಾಗಲಾರದು.
ದೇವರ ಸಾಕ್ಷೀ ಯಾಗಿ ನುಡಿಯುತ್ತೇನೆ” ವಚನ ಕೊಟ್ಟ ನು.
ರಾಜಪುಕ್ರಿಯು ಇಂತೆೊದಳು: ಸ್ವಾಮಿ ` ನಾನೂ
ಅಮೀರ್‌ ಶಹಾನೂ ಬಾಲ್ಯ ಸ್ನೇಹಿತರು. ಗುರುವಿನ yA
ವಿದ್ಯಾಭಾಸ ಮಾಡಿದೆವು. ದೊಡ್ಡವರಾದ ಸಹಜವಾಗಿ ನಮ್ಮೀ
ರ್ವರಲ್ಲಿ ಪ್ರೇಮವು ಅಂಕುರಿಸಿತು. ಅವನಿಗೆ ಅಮಿತ ಸಹಾಯ
ವನ್ನು ನೀಡಿಡೆನು. ಆದರಿಂದ ಆವನು ವ್ಯಾಪಾರವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿದನು.
ಅರೆಮನೆಯಂತಹ ದೊಡ್ಡ ಕಟ್ಟಡವನ್ನು ಕಟ್ಟಿಸಿದನು. ಯಾವಾ
ಗಲೂ ಅವನಲ್ಲಿ ಕೆರಳುತಿದ್ದೆನು. ಇಬ್ಬರೂ ಪ್ರೇಮ ಚೇಷ್ಟೆಯಲ್ಲಿ
ತೊಡಗುತಿದ್ದೆ ವು. ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ಕಕ ಮೇಲೊಂದು
ರಾತ್ರಿ ನಾನ ನು ಬಹಳ ಕಾಮಾತುರಳಾದೆ, ವೇಷಪಲ್ಲಟ
ಕೊಂಡು ಅನನ ಮನೆಗೆ ಒಬ್ಬಳೇ ಹೋದೆ. ಅಮೂರ ಶಹಾನುಮತ್ತೊಬ್ಬ
೩ ಹಸ್ತ್ರೀಯೊಡನೆ ಶೃ ಗಾರ ಚೇಷ್ಟೆ ಗಳಲ್ಲಿ ತಲ್ಲೀನನಾಗಿದ್ದ ನು. ಕಂಡು
ಬಹಳ ೋನವು ಸ ಅವನು ನೋಸಕ್ಕಾಗಿ
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೧೭೪
ಯೋಗ್ಯ ಶಿಕ್ಷೆ ಕೊಡಿಸದೇ ಬಿಡಲಾರೆನೆಂದು ಹೇಳಿಡೆದು, ಕೇಳಿ
ಅವನು ಸ್ತಂಭೀಭೂತನಾದನು. ಶನ್ನ ತಪ್ಪನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡು
ಆಂತಹ ಕೃತ್ಯ ಮಾಡುವುದ್ದೀವೆಂದು ನುಡಿದನು.
ಮಧುರ ವಚನಗಳಿಂದ ಸಂತೈಸಿ ಕುಡಿಯಲು ಮದ್ಯವನ್ನು ತಂದು
ಕೊಟ್ಟಳು. ಮದ್ಯದಲ್ಲಿ ಅವನು ಅಮಲಿನ ಔಷಧಿಯನ್ನು ಕೂಡಿಸಿದಂತೆ
ಕಾಣುತ್ತದೆ. ಅನನು ಚೂರಿಯಿಂದ ತಿನಿದನು,
ಪ್ರಜ್ಞಾ ಶಇನ್ನುಳಗಿದ್ದು ದರಿಂದ ಮುಂದೇನಾಯಿತೋ ನಾನರಿಯೆ,
ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ: ಹಾಕಿ ಕಂದಕದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಿಸುತಿದ್ದರು. ನೀನು
ಬಂದುದರಿಂದ ಪ್ರಾಣ ಉಳಿಯಿತು, ಬದುಕಿಕೊಂಡುದುದು
ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿದಿರಲಿಲ್ಲನೆಂದು ತೋರುತ್ತದೆ. ಹೇಗಾದರೂ
ಅನನನ್ನು ಕೊಂದು ಹೊಟ್ಟೆಯೊಳಗಿನ ಸೇಡನ್ನು ತೀರಿಸಿಕೊಳ್ಳ ಬೇಕೆಂದು
ಸಮಯನಿರೀಕ್ರಿಸುತಿದ್ದೆ. ಅವನೊಡನೆ ಸ್ನೇಹ ಬೆಳೆಸಲು
ನಿನಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಕೊಟ್ಟುದುದೂ ಉಜ್ಬೇಶದಿಂದಶೇ,. ದಿವಸ
ಅವನು ಮನೆಗೆ ಊಟಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ಮದ್ಯದಲ್ಲಿ ನಾನೂ ನಿದ್ದೆ ಬರುವ
ಔಷಧವನ್ನು ಹಾಕಿ ನಿಮಗಿಬ್ಬರಿಗೂ ಕುಡಿಯಲು ಕೊಟ್ಟೆ.
ಕಠಾರಿಯಿಂದ ಅವನನ್ನು ತಿವಿದೆ. ಅವನು ಮೋಸಕೆ
ತಕ್ಕ ಶಿಕ್ಷೆಯಾಯಿತು. ಮಾಡಿದ್ದ ಅನರಾಧಕ್ಕೆ ನೀನು ಮನ್ಸಿಸ
ಬೇಕು”.
ಜಯಸೇನನು ಅವಳನ್ನು ಕ್ಷಮಿಸಿ ತನ್ನ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು
ಹೋಗಿ, ಸಂಭ್ರಮದಿಂದ ಮದುವೆಯಾಗಿ ಅಲ್ಲೇ ಸುಖದಿಂದ ಇರತೊಡ
ಗಿದನು”. ಇದನ್ನು ಕೇಳಿದ ಕಲಾವತಿಯು ಕುಡುಕನಾದ ಎರಡನೇ ಪುತ್ರನ
ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಲು ಅಪೇಕ್ಷಿಸಿದಳು. ಆದುದರಿಂದ ಪ್ರತಾಪ
ಸೇನನು ಅನಳಿಗೆ ವಿನರಿಸಿದನೆಂದು ನೋಹಿನಿಗೆ ಮೋಹನದಾಸನು ನುಡಿದು
ಇಂತೆಂದನು. ಪಿ ಯ
೪೨ ವಿಜಯಶಕುಮಾರನ ಕತೆ
ಅಜಿತನ ದ್ವಿತೀಯ ಪುತ್ರನಾದ ನಿಜಯ ಕುಮಾರನು ರಾಜಧಾನಿ
---
೧೮೦ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಯಲ್ಲಿ ಅತ್ಯಂತ ಮನೋಹರದಿಂದ ಉದ್ಯಾನವನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿದನು,
ತೋಟದಲ್ಲಿ ನಾನಾ ಜಾತಿಯ ಹೂವುಗಳ ಫಲ ವಸ್ತುಗಳ ಗಿಡ
ಮರಗಳು ಇದ್ದುವು. ರಾತ್ರಿ ಸಂಚರಿಸುತಿದ್ದ ದೇವಾಂಗನೆಯರು
ಉದ್ಯಾನ ವನದಲ್ಲಿ ಇಳಿದು ಅಂದವಾದ ಹೂಗಳನ್ನೂ ಮಧುರವಾದ
ಫಲಗಳನ್ನೂ ಕೊಯ್ದು ಡೇವೇಂದ್ರಸಿಗೆ ಒಯ್ದು ಆರಿಸಿದರು. "ಅವುಗಳ
ಸುವಾಸನೆ ಮಾಧುರ್ಯ ವನ್ನು - ಕೆಂಡು ದೇವೇಂದ್ರನು: ಮೆಚ್ಚಿ
ಹೋದನು. ಖ್ರಗಳನ್ನು ಎದದ ರಂದಿರುವಿರಿ ಎಂದ್ಲುಕೇಳಿದನನಿ.
ವಿಜಯ ಕುಮಾರನ ಉದ ಸಾನ ಹೆಸರನ್ನು ಹೇಳಿದರು.
ದೇವೇಂದ್ರನು ತೋಟದ ಗಿದಗಳನ್ನು ಕಿತ್ತು ತನ್ನ ಲೋಕಕ್ಕೆ ತರಬೇ
ಕೆಂದು ತಿಳಿಸಿದನು. ಅವನ ಗಣಗಳು ತ್ರ ತುಲ. ದಿನಂಸ್ರತಿ
ನಿಜಯ ಕುಮಾರನ ತೋಟದಲ್ಲಿ ಒಂದೊಂದೇ ಗಿಡಗಳು ಕಣ್ಮರೆಯಾಗ
ತೊಡಗಿತು. ಇದನ್ನು ಕಂಡ ತೋಟಗಾರನು ರಾಜಪುತ್ರ ನಿಗೆ
ತಿಳಿಸಿದನು. ಅನನು ಅಶ ಸ ರೃಚಕಿತನಾಗಿ ಇದನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕೆಂದು
ಕಾದು ಕುಳಿತನು.
ರಾತ್ರಿ ಕಾಡು ಹಂದಿಯು ತೋಟದಲ್ಲಿದ್ದ ಸಸಿಗ
ನ್ನು ಕಿತ್ತೆ ಸಹಗ ವಿಜಯ ಕುಮಾರನೂ ಅವನ ಮಿತ್ರನೂ
ಇಬ್ಬರೂ. ಕುದುರೆಗಳನ್ನೇರಿ ಹಂದಿಯನ್ನು ಬೆನ್ನಟ್ಟ ಹೋದರು.
ಹೆಂದಿಯು ದೊಡ್ಡ ಕಾಡನ್ನು ಪ್ರವೇಶಿಸಿತು. ಅವರೂ ಆದರ
ಬೆನ್ನ ಬಂದೆಯೇ ನುಸುಳಿದರು. ಬಾಣ ಹೊಡೆಯಬೇಕೆಂದು
ಬಿಲ್ಲಿಗೆ ಅಂಬನ್ನು ಏರಿಸುವಾಗಲೇ ಮರೆಯಾಗುತಿತ್ತು. ಹೀಗಾಗಿ
ಕೈಗೆ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ. ಕುದುರೆಗಳು ಓಡುತ್ತ ಓಡುತ್ತ ಬಳಲಿದುವು.
ನೀರನ್ನು ಹುಡುಕಲು ಇಬ್ಬರೂ ಯತ್ಲಿಸಿದರು. ಕಾಡಿನ ಮಧ್ಯೆ
ದಲ್ಲಿ ತಿಳಿನೀರಿನ ಸರೋವರ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿತ್ತು. ಅವರೀರ್ವರೂ
ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ತಂದು ನೀರು ಕುಡಿಸಿ ತಾವೂ ಬಾಯಾರಿಕೆಯನ್ನು ಶಮನ
ಮಾಡಿಕೊಂಡು, ಅತ್ತಿತ್ತ ನೋಡಲು ಕೆರೆಯ ಪಾರ್ಶ್ವದಲ್ಲಿ
ಕಟ್ಟಿಗೆಯ ಸ್ರಿ € ಮೂರ್ತಿ ಆವರ ದೃಷ್ಠಿ ಬ್ಚಿಗೆ ಬಿತ್ತು. ಮೂರ್ತಿಯ
ಅಗಾಧ ಸೌಂದರ್ಯನ್ನು ಕಂಡು ರಾ ಇರಬ ಟು ಮೋಹಿತನಾದನು.
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೧೮೧
ಅನನು ಅದರ ಬಳಿಯೇ ನಿಂತು ಬಹಳ ಹೊತ್ತಿನ ವರೆಗೆ ಅದರ ಸೌಂದರ್ಯ
ವನ್ನು ಕುಡಿಯುವವರಂತೆ ನೋಡತೊಡಗಿದನು. ಅದರ ತುಟಿಯಲ್ಲಿ
ಮೂಡಿದ್ದ ಎಳೆನಗು ರಾಜಕುಮಾರನನ್ನು ಪ್ರೇಮ ಪೊಜಾರಿಯನ್ನಾಗಿ ಪರಿ
ವರ್ತಿಸಿತು, ' ಅನನು ಪ್ರೀ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ದ್ದೇಶಿಸಿ “ಶ್ರ. ಮೋಹನಾಂ
ಗಿಯೇ, ನೀನು ಯಾರು? ನರಲೋಕದವಳೋ? ಗಂಥೆರ್ವ ಲೋಕ
ದವಳೋ? ದೇವಾಂಗನೆಯೋ ? ನಿನ್ನ ರೂಪ ಕಂಡು ಮೆಚ್ಚಿ ಹೋಗಿ
ದ್ದೇನೆ. ಅರಣ್ಯದಲ್ಲಿ ನಿನ್ನ ಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ನಿಲ್ಲಿಸಿದವರು ಯಾರು?
ನೀನು ವರಿಸಿದರೆ ನೀನು ರಾಣಿಯಾಗುವೆ” ಹೇಳುತ್ತ
ಹೆಂಬಲಿಸಿದನುು ಅವನ ವಿತ್ರನು “ರಾಜಪುತ್ರ, ಕಾಸ
ಪ್ರತಿಮೆ. ಜೀವನಿಲ್ಲ. ಅದರೊಡನೆ ಸಂಭಾಸಣಿ ಮಾಡಲಿಕ್ಕಾಗುತ
ಜಿಯೇ? ನಿರ್ಮಿಸಿದ ಶಿಲ್ಪಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದರೆ ಅವಳಾರೆಂದೃ
ತಿಳಿದೀತು. ಶಿಲ್ಪಿಯನ್ನಾದರೂ ಹುಡುಕೋಣ ಏಳು” ನುಡಿದನು:
ರಾಜಪುತ್ರನು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ. “ಮಿತ್ರ! ನೀನೇ ಶಿಲ್ಪಿಯನ್ನು
ಹುಡುಕಿ, ಅದರ ಸಮಾಚಾರನನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡು ಬಾ. ಅಷ್ಟರ ವರೆಗೆ
ಇಲ್ಲೇ ಇರುತ್ತೇನೆ. ನಿನ್ನ ಉಪಹಾರಕ್ಕೆ ಯೋಗ್ಯ ಉಡುಗೊರೆ
ಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ” ಎಂದನು. ರಾಜಕುಮಾರನ ಮಿತ್ರನು ಅದಕ್ಕೊನಿ
ತನ್ನ ತುರಗವನ್ನೇರಿ ಹೊರಟಿನು.
ಕಾಡಿನ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿ ಬೇಡರ ಮನೆಗಳಿದ್ದುವು. ಅಲ್ಲಿ
ಕಾಷ್ಟ ಪ್ರತಿಮೆಯ ವಿಚಾರಿಸಲು ನೆರೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಹಳ್ಳಿಯ
ಶಿಲ್ಪಿ ನಿರ್ಮಿಸಿದನೆಂದು ಸುದ್ದಿ ಹಕ್ತಿತ್ತು ರಾಜಕುಮಾರನ ಮಿಶ್ರನು
ಹಳ್ಳಿಗೆ ತೆರಳಿ ಶಿಲ್ಪಿಯನ್ನು ಕಂಡು ತಾನು ಉಡ್ಡೇಶವನ್ನು ತಿಳಿಸಿ
ದನು, ಶಿಲ್ಪಿಯು “ವತ್ಸ, ಕಥೆ ಬಹಳ ನಿಸ್ಮಯಕರನಿದೆ.
ಕಟ್ಟಿಗೆ ತರಲು' ಕಾಡಿಗೆ ತೆರಳಿದ್ದೆ, ಬಾಯಾರಿಕೆ
ಯಾಗಲು ನೀರನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತ ಹೋದೆ. ಕಾಡಿನ ಮಧ್ಯೆ
ಸರೋವರನಿತ್ತು, ನೀರು ಕುಡಿದು ದಣಿವಾರಿಸಿಕೊಳ್ಳಲು ಕೆರೆಯ
ದಂಡೆಯ ಮರದ ತಂಪಿನಲ್ಲಿ ಕುಳಿತೆ. ಅಲ್ಲೇ ನಿದ್ದೆ
ಹತ್ತಿತು. ಎಚ್ಚರವಾದಾಗ ಕತ್ತಲೆ ಪಸರಿಸಿತ್ತು. ರಾತ್ರಿ ದಾರಿ
---
೧೮೨ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಗೊತ್ತಾಗುವಂತಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ರಾತ್ರಿ ಅಲ್ಲೇ ಉಳಿದು ಮರುದಿನ
ಮುಂಜಾನೆ ಊರಿಗೆ ತೆರಳಲು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದೆ. ಕಾಡು ಮೃಗಗಳ
ಕೂಗುಗಳಿಂದ ನಿದ್ದೆಯೇ ಬರಲಿಲ್ಲ. ಮಧ್ಯೆರಾತ್ರಿ ಸರೋವರ
ದಿಂದ ಅನುಸಮ ಸುಂದರಿಯಾದ ತರುಣಿಯೊಬ್ಬಳು ಮೇಲಕ್ಕೆ ಬಂದಳು.
ಅಂತಹ ಸುಂದರಾಂಗಿಯನ್ನು ಕಂಡೇ ಇಲ್ಲ. ಅವಳ ಮೋರೆಯು
ಪ್ರಕಾಶಮಾನವಾಗಿತ್ತು. ಕೈಗಳಿಂದ ಕಣ್ಣುಗಳನ್ನು ಮುಚ್ಚಿಕೊಂಡೆ.
ಅವಳು ಕೆರೆಯ ದಂಡೆಯಲ್ಲಿ ಓಡುತ್ತ ಹಾಡುತ್ತ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನ ವರೆಗೆ
ಆನಂದದಿಂದ ಕಾಲ ಕಳೆದಳು, ಸರೋವರದಲ್ಲಿಳಿದು
ಅದ್ಭ ಶ್ಯಳಾದಳು. ಮರುದಿನ ಹಳ್ಳಿಗೆ ಕಟ್ಟಗೆಯಿಂದಲೇ
ಅವಳನ್ನು ಹೋಲುವ ತೇಜೋಮೂರ್ತಿಯನ್ನು ನಿರ್ಮಿಸಿ
ಸರೋವರದ ದಂಡೆಯಲ್ಲಿ ನಿಲ್ಲಿಸಿಡೆ. ಅವಳು ಯಾರು- ನಾನೂ
ಹೇಳಲಾರೆ” ಎಂದನು.
ವಿಜಯ ಕುಮಾರನ ಮುತ್ರನು ಹಿಂತಿರುಗಿ ಇದನ್ನು ರಾಜ
ಪುತ್ರನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದನು. ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಮುಂದೇನು ಮಾಡ
ಬೇಕೆಂದು ಯೋಚಿಸಿದರು. ರಾಜಪುತ್ರನು ಸರೋವರದಲ್ಲಿ ಇಳಿದು
ತಳದ ವರೆಗೂ ಮುಳುಗಿದನು. ಅವನಿಗೆ ಅಲ್ಲೊಂದು ಬಾಗಿಲು
ತೋರಿತು. ತೆರೆದು ನೋಡಲು ಒಳಗೆ ತೆರಳುವ ಮೆಟ್ಟಲುಗಳು
ಇದ್ದುವು. ಅದನ್ಲಿಳಿದು ಹೋಗಲು ದೊಡ್ಡ ಅರಮನೆಯೇ ಕಾಣಿ
ಸಿತು, ಅದರ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ ಹೂದೋಟವೂ ಇದ್ದಿತು. ಅಲ್ಲಿ
ಹೂಗಳನ್ನು ಹೆಕ್ಸುತ್ತ ಅತ್ಯಂತ ಲಾವಣ್ಯವತಿಯಾದ ರಮಣಿ ನಿಂತಿದ್ದಳು.
ರಾಜಪುತ್ರನು ಅವಳನ್ನು ಕಂಡ ಕೂಡಲೇ ಮೋಹದಿಂದ ಮೂರ್ಛೆ
ಹೊದನು. ಅವನು ಬಿದ್ದ ಸಪ್ಪಳ ಕೇಳಿ ಅವಳು ಓಡಿಬಂದು ಶುಶ್ರೂಷೆ
ಮಾಡಿದಳು. ಅವನ ಅಂಗ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಕಂಡು ಅನಳೂ ಮೋಹಿತ
ಳಾದಳು. ಇಬ್ಬರೂ ಗಾಂಧರ್ವ ವಿಧಿಯಿಂದ ವಿವಾಹವಾಗಲೊಫ್ಟಿದರು.
ರಾಜಪುತ್ರನು ನೀರಿನ ಹೊರಗೆ ತನ್ನ ಮಿತ್ರನನ್ನು ದ್ಹೇಶಿಸಿ “ನೀನು
ಕೂಡಲೇ ಊರಿಗೆ ಹಿಂತೆರಳಿ ಚತುರಂಗ ಬಲವನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬ್ಲಾ
ಅವಳನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗೋಣ’? ನುಡಿದನು.
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ಗಿಲ೩
ಅವನ ಮಿತ್ರನು ಅದಕ್ಕೊಸ್ಸಿ ಕುದುರೆಯನ್ನೇರಿ ಹೊರಟು ಹೋದನು.
ನಿಜಯ ಕುಮಾರನು ಪುನಃ ನೀರಿನೊಳಗೆ ಮುಳುಗಿ ದೇವಾಂಗನೆ
ಯಿದ್ದಲ್ಲಿ ಅವಳೊಡನೆ ಸರ್ವಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸುತ್ತ ಉಳಿದನು:
ತನ್ನ ಮಿತ್ರನು ಚತುರಂಗ ಬಲದೊಂದಿಗೆ ಮರಳಿದನೇ ನೋಡಲು
ದಿನಂಪ್ರತಿ ತನ್ನ ರಮಣಿಯನ್ನು ಹೊರಗೆ ಕಳಿಸುತಿದ್ದನು. ಅನೇಕ
ದಿನಗಳು ಉರುಳಿದರೂ ಅವನು ಬರಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗಿರಲು
ಕಾಡಿಗೆ ಬೇಟೆಗಾಗಿ ಒಬ್ಬ ರಾಜನು ತನ್ನ ಸೈನಿಕರೊಂದಿಗೆ ಬಂದನು.
ದೇಹ-ಯಾಸದಿಂದ ನೀರನ್ನು ಹುಡುಕುತ್ತ ಕೆರೆಗೆ ಅದರ
ದಂಡೆಯಲ್ಲಿ ಡೇರೆ ಹೊಡೆದರು. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ನಾರೀಮಣಿಯು ನೀರಿನಿಂದ
ಬಂದಳು. ಬೇಟಿಗೆ ಬಂದಿದ್ದ ರಾಜನ ಸೈನಿಕರು ನೋಡಿದರು.
ಅವಳು ಪುನಃ ನೀರಿಗೆ ಧುವನಿಕುವ ಮೊದಲೇ ಅವಳನ್ನು
ಹಿಡಿದು ರಾಜನ ನಿಲ್ಲಿಸಿದರು. ಅವಳ ರೂಸ ಲಾವಣ್ಯ
ವನ್ನು ಕೆಂಡು ಬೆರಗಾದ ರಾಜನು ಅವಳನ್ನು ಪ್ಲಕ್ಕಿಯಲ್ಲಿ ಕುಳ್ಳಿರಿಸಿ
ತನ್ನ ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದನು. ಅವಳನ್ನು ನಾನಾರೀತಿ
ಒಲಿಸಿಕೊಳ್ಳಲಾರಂಭಿಸಿದನು. ತನ್ನನ್ನು ಮದುವೆಯಾದರೆ ಉಳಿದ ರಾಣಿ
ಯರನ್ನೆಲ್ಲ ತ್ಯಜಿಸಿ ಅವಳನ್ನೇ ಸಟ್ಟಿಮಹಿಸಿಯನ್ನಾಗಿ ಮಾಡುವೆನೆಂದು
ನುಡಿದನು. ಅವಳು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ.
ಇತ್ತ ವಿಜಯ ಕುಮಾರನ ಮಿತ್ರನು ಚತುರಂಗಬಲ ಸಮೇತನಾಗಿ
ಕೆರೆಯ ದಂಡೆಗೆ ಬಂದನು, ಕೆರೆಯಲ್ಲಿಳಿದು ತನ್ನ ಮಿಶ್ರನನ್ನು ಕಂಡನು.
ದೇವಾಂಗನೆಯು ಬಾರದೇ ಇದ್ದುದರಿಂದ ರಾಜಪುತ್ರನು
ದುಃಖಿತನಾಗಿ ಕಾಲಕಳೆಯುತಿದ್ದನು. ಇಬ್ಬರೂ ಕೆರೆಯ
ಅವಳನ್ನು ಹುಡುಕತೊಡಗಿದರು. ಬೇಟಿಗೆ ರಾಜನು ತನ್ನ
ಸೈನಿಕರೊಂದಿಗೆ ರಾಜಪುತ್ರಿಯೊಬ್ಬಳನ್ನು ಅಪಹರಿಸಿ ಸಲ್ಲಕಿಯಲ್ಲಿ ಕರೆದು
ಕೊಂಡು ಹೋದ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ಕಾಡಿನ ಅಂಚಿನಲ್ಲಿದ್ದ ಬೇಡರು ತಿಳಿಸಿದರು.
ಕೂಡಲೇ ವಿಜಯ ಕುಮಾರನು ತನ್ನ ಮಿತ್ರನು ತಂದ ಚತುರಂಗ ಬಲಜೊಂ
ದಿಗೆ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ತೆರಳಿ ರಾಜ್ಯದ ದಂಡೆತ್ತಿ ಹೋದರು.
ಯುದ್ಧ ದಲ್ಲಿ ರಾಜನು ಸೋತು ಹತನಾದನು. ವಿಜಯ ಕುಮಾರನು
---
೧೮೪ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ರಾಜ್ಯದ ಅಧಿಪತಿಯಾಗಿ ತನ್ನ ಸ್ರೀತಿಸಾತ್ರಳಾದ ಸ್ರ್ರೀಯೊಂದಿಗೆ
ಸಂತೋಷದಿಂದ ರಾಜ್ಯಭಾರ ಮಾಡುತ್ತ ಬಂದನು.
ಪ್ರತಾಸಸೇನನು ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳಿದ ಅಜಿತ ರಾಜನ
ಮೂರನೇ ಪುತ್ರನ ಗತಿ ಏನಾಯಿತೆಂದು ಕಲಾವತಿಯು ಕೇಳಿದಳು.
ಅವನ ಕಥೆಯನ್ನು ಪ್ರತಾಸಸೇನನು ಹೇಳಲಾರಂಭಿಸಿದನು.
೪೩ ಶೂರಶೇನನ ಕಥೆ
ಅಜಿತನ ಮೂರನೇ ಪುತ್ರನು ಶೂರಸೇನ ಅವನು ತನ್ನ ಸ್ವಪರಾ
ಕ್ರಮದಿಂದ ನೆರೆಹೊರೆಯ ರಾಜರನ್ನು ಗೆದ್ದು ತನ್ನ ತಂದೆಯ
ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಸೂಡಿಸಿನನು. ಅನನು ಬುದ್ಧಿವಂತನೂ ಪರಾಕ್ರಮಿಯೂ
ತಿಳಿದು ಅಜಿತನು ಅವನಿಗೆ ಯುವರಾಜ ಪಟ್ಟವನ್ನು ಕಟ್ಟಿದನು.
ಸ್ವಲ್ಪಕಾಲ ಕಳೆದ ಅನನು ಅಮಿತ ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಹಿಡಿದು
ಕೊಂಡು ತುರಗಾರೂಧನಾಗಿ ವಿದೇಶಕ್ಕೆ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿದನು. ಮಾರ್ಗ
ಮಧ್ಯೆ ಕಳ್ಳರು ಅವನನ್ನು ತಡೆದರು, ಅವನಲ್ಲಿದ್ದ ದ್ರವ್ಯವನ್ನೆಲ್ಲ ಕಿತ್ತು
ಕೊಂಡು ಜೀವಸಹಿತ ಬಿಟ್ಟುಬಿಟ್ಟರು. ಶೂರಸೇನನು ಸರ್ವಸ್ವ
ವನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡನು. ಅಲ್ಲಿಂದ ಸನೊಸದ ಮತ್ತೊಂದು ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ
ತೆರಳಿ ಅರಸನನ್ನು ಕಂಡು ತನ್ನ ದುರವಸ್ಥೆ ಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನು... ಆಗಆ
ರಾಜನು ಕರುಣೆತೋರಿ ಅನನನ್ನು ತನ್ನ ಒಬ್ಬ ಸರದಾರನನ್ನಾಗಿ ನೇಮಿಸಿ
ಕೊಂಡನು.
ರೀತಿ ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲ ಕಳೆಯಿತು. ಒಬ್ಬ ರೈತನು
ಹುಲಿಯೊಂದು ಬಹಳ ಹಾನಳಿ ಎಬ್ಬಿಸಿದೆಯೆಂದು ದೂರುಕೊಟ್ಟನು.
ಅನೇಕ ಬನಕರುಗಳನ್ನು ಮುರಿದಿದೆಯೆಂದೂ ಕೊಲ್ಲ
ಬೇಕೆಂದೂ ಅರಿಕೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡನು. ರಾಜನು ತನ್ನ ಆಸ್ಥಾನ
ದಲ್ಲಿದ್ದ ಶೂರ ಸರದಾರರನ್ನು ಕರೆದು ಹುಲಿಯನ್ನು ಕೊಲ್ಲುವಂತೆ ಆಜ್ಞಾ
ಪಿಸಿದನು. ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರೇ ಸರದಾರರು ಕಾಡಿಗೆ ತೆರಳಿ ಹುಲಿಯನ್ನು
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೧೮೫
ಕೊಲ್ಲಲೆತ್ಲಿ ಸಿದರು. ಒಬ್ಬರಿಂದಲೂ ಆಗಲಿಲ್ಲ. ಸರದಾ
ರರು ಪ್ರಾಣವನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಂಡರು, ಕಂಡ ರಾಜನು ವ್ಯಸನ
ಪಟ್ಟು ಶೂರಸೇನನ್ನು ಕಳಿಸಿದನು. ಶೂರಸೇನನು ಕಾಡಿಗೆ ತೆರಳಿ
ಹೊಂಚಿ ಕುಳಿತು ಹುಲಿಯನ್ನು ಹೊಡೆದನು. ಬಾಣವು ಅದರ ಮರ್ಮ
ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ತಾಗಿದುದರಿಂದ ಆದು ಪ್ರಾಣ ತೊರೆಯಿತು. ಶೂರಸೇನನು
ಅದರ ಬಾಲ, ಮೂಗು ಕನಿ, ಮೀಸೆಗಳನ್ನೆ ಲ್ಲ ಕಡಿದು ರಾಜಧಾನಿಗೆ ಹೊರ
ಟನು.
ಆದರೆ, ಶೂರಸೇನನು ರಾಜಧಾನಿಗೆ ಬರಲು ಸ್ವಲ್ಪ ಕಾಲನಿಲಂಬವಾ
ಯಿತು, ಅನನು ಹುಲಿಯನ್ನು ಕೊಂದ ದಿನವೇ ರಾಜನ ಮಂತ್ರಿಯು
ಕಾಡಿಗೆ ಬೇಟಿಗೆ ತೆರಳಿದ್ದು, ಶೂಂಸೇನನು ಕೊಂದ ಹುಲಿಯ
ದೇಹವು ಪೊದೆಯಲ್ಲಿತ್ತು. ಜೀವಂತ ಹುಲಿಯೆಂದೇ ಭಾವಿಸಿ
ಮಂತ್ರಿಯು ಅನೇಕ ಬಾಣಗಳನ್ನೆ ಸೆದನು. ಹೊಡೆದರೂ
ಏಳಲಿಲ್ಲ. ತನ್ನ ಬಾಣದಿಂದಲೇ ಪ್ರಾಣಬಿಟ್ಟ ತೆಂದು ನಂಜಿ
ಹುಲಿಯನ್ನು ಹೊರಿಸಿಕೊಂಡು ರಾಜನಿಗೆ ತೋರಿಸಿದನು.
ಅವನಿಂದ ಅಮಿತ ಉಡುಗೊರೆಯನ್ನು ಪಡೆದನು. ಅದಕೆ ಸ್ವಲ್ಪ ಸಮಯ
ದೊಳಗೆ ಶೂರಸೇನನೂ ರಾಜಸಭೆಗೆ ಬಂದನು. ಹುಲಿಯನ್ನು
ಕೊಂದವನು ತಾನೆಂದು ನುಡಿದನು. ಕೇಳಿ ರಾಜನಿಗೆ ಸಿಟ್ಟುಬಂ
ದಿತು. ಶೂರಸೇನನ ಮಾತನ್ನು ಅವನು ನಂಬಲಿಲ್ಲ. ಮಂತ್ರಿಯೇ ಹುಲಿ
ಯನ್ನು ಕೊಂದಿದ್ದಾಗಿ ನುಡಿದನು. ಅದರ ಮೃತದೇಹವನ್ನು ತೆರಿಸಿದನು,
ಶೂರಸೇನನು ರಾಜನಿಗೆ ಹುಲಿಯ ಬಾಲ, ಮೂಗು ಪಿಸ್ಕೆ ಕಿವಿ
ಗಳು ಇಲ್ಲದಿದ್ದು ದನ್ನು ತೋರಿಸಿ ತಾನು ಅನನ್ನು ತಂದಿರುವೆನೆಂದು ಹೇಳಿ,
ಆಳನ್ನು ಕರೆಸಿ ಅನನೇ ಹೊತ್ತು ತಂದಿದ್ದ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ತೋರಿಸಿದನು.
ರಾಜನು ಮಂತ್ರಿಯನ್ನು ಗದರಿಸಿ ಅವನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ಅಮಿತ ಉಡು
ಗೊರೆಗಳನ್ನೆಲ್ಲ ಸೆಳೆದುಕೊಂಡು ಶೂರಸೇನನಿಗೆ ಕೊಡಿಸಿದನು. ಆದಕೆ ಇದ
ರಿಂದ ಮಂತ್ರಿ ಶೂರಸೇನರೊಳಗೆ ವೈಮನಸ್ಸು ಹುಟ್ಟಿತು. ಅದು"
ದಿನದಿಂದ ದಿನಕ್ಕೆ ಬೆಳೆದು ದ್ವೇಷವಾಗಿ ಕುದಿಯಿತು. ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿದ್ದರೆ
ತನ್ನ ಪ್ರಾಣಕ್ಕೆ ಗಂಡಾಂತರನಿಜೆಯೆಂದು ಶೂರಸೇನನು ಅರಿಶು ರಾಜನಿಗೆ
---
೧೪೬ ಸ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಅವನ ಅಪ್ಪಣೆಯನ್ನು ಪಡೆದುಕೊಂಡು ಅವನಿಂದ ಅಪಾರ ದ್ರವ್ಯ
ಸಹಾಯವನ್ನು ಪಡೆದು ತನ್ನ ಊರಿಗೆ ಹೊರಟನು.
ಮಾರ್ಗ ಮಧ್ಯೆ ಒಬ್ಬ ಕಳ್ಳನು ಅನನನ್ನು ಕಂಡನು. ಶೂರ
ಸೇನನ ರೂಪ ಅವನ ಕ್ಸ ಯಲ್ಲಿದ್ದ ಗಂಟನ್ನು ಕಂಡು ಇವನು ಜೊಡ್ಡ
ಧೆನಿಕನಿರಬೇಕೆಂದು ed, ಹೇಗಾದರೂ ಗಂಟನ್ನು ಅಸ
ಹೆರಿಸಬೇಕೆಂಬ ಇಚ್ಛೆಯಿಂದ ಶೂರಸೇನನ ಬೆನ್ನ ಹಿಂದೆಯೇ ಬಜ
ಎಲ್ಲಿಯೂ ಅಡನಿಯೇ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಬಿ ಕಳ್ಳನ ಆಶೆ
ಈಡೇರಲಿಲ್ಲ. ಬಹಳ ದೂರ ಹೋದ ಇನ್ನೊಬ್ಬ ಕಳ್ಳ ಕ ಇದಿರಾ
ದನು. ಕಳ್ಳನಿಗೂ ಇವನಿಗೂ ಸಂಚು. Be pS
ವನು ತನ್ನ ಉದ್ದೇಶವನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನು. ಎರಡನೆಯವನು ಮೊದಲನೆ
ಯವನನಿಗೆ ಅಪಾರ ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಅವನನ್ನು ಹಿಂಡೆಕಳಿಸಿದನು.
ತಾನು ಶೂರಸೇನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸಿದನು. ಅನನಿಗೂ ಶೂರಸೇನ
ನನ್ನು ಸುಲಿಯಲು ಅವಕಾಶವೇ ಸಿಗಲಿಲ್ಲ. ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಮೂರನೇ ಕಳ್ಳನ
ಇದಿರಾದನು. ಅವನು ಎರಡನೇ ಕಳ್ಳನಿಗೆ ಅಪಾರ ಚಿನ್ನಾಭರಣಗಳನ್ನು
ಕೊಟ್ಟರೆ ತಾನು ಶೂರಸೇನನನ್ನು ಬೆಂಬತ್ತಿ ಹೋದನು,
ಸೂರ್ಯನು ಮುಳುಗಿದನು. ಕತ್ತಲಾಯಿತು. ಶೂರಸೇನನ ಕುದುರೆ
ಮೆಲ್ಲಗೆ ಹೋಗಲಾರಂಭಿಸಿತು. ಹಿಂದಿನಿಂದ ಮೂರನೇ ಕಳ್ಳನು
ತನ್ನ ಕುದುರೆಯನ್ನು ಬೇಗನೇ 'ಓಡಿಸುತ್ತ ಬಂದನು. ಶೂರಸೇನ
ನನ್ನು Be ಅವನೊಡನೆ ಸ (ಹೆದಿಂದ ಮಾತನಾಡಿಸಿದನು, ಶೂರಸೇನನು
ಹಸಿವೆ ನೀರಡಿಕೆಗಳಿಂದ ಬಳಲಿದ್ದ. ಅವನಿಗೂ ಅಶ್ರ ಯ ಬೇಕಾಗಿತ್ತು.
ಆದುದರಿಂದ ಕಳ್ಳನ್ನುತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಕರೆದ ಕೂಡಲೆ ಕಸಟಿನನ್ನರಿಯದೆ
ಅವನಹಿಂದೆ ಹೋದ. ಶೂರಸೇನನು ಕೂಡಲೇ ದಿನ್ಯಭೋಜನ
ತಯಾರಿಸಲು ದಾಸಿಗೆ ಕರೆದು ಹೇಳಿದನು. ನದಿಗೆ ಸ್ನಾನಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದ್ದ ತನ್ನ
ಮಗಳನ್ನು ಕರೆದುತರಲು ಕಳ್ಳ ನು ನದಿಯಕಡೆ ಹೋದನು,
ಇತ್ತ ಶೂರಸೇನನು ಕ್ಸ ಬ ಮೋರೆ ತೊಳೆದುಕೊಂಡು ಕುಳಿತಿರಲು
ಅಡಿಗೆಯ ದಾಸಿಯು ಅವನನ್ನು ನೋಡಿದಳು. ಶೂರಸೇನನ ರೂಪಲಾವಣ್ಯ
ಕಂಡು ಅವಳು ಮುಗ್ಧ ಳಾದಳು. ಅವಳ ಕಣ್ಣಿಂದ ನೀರು ಸುರಿಯತೊಡ
---
ಸ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೧೪೬
ಗಿತು. ಶೂರಸೇನನ ದೃಷ್ಟಿಗೆ ನಿಲುಕಲು, ಅವನು ದಾಸಿಯೊಡಕೆ
ಮಾತನಾಡಿದನು. ದಾಸಿಯು "ಸ್ಟಾಮೂ, ಮನೆಯ ಯಜಮಾ
ನನು ದೊಡ್ಡ ಕಳ್ಳನು. ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ಹೋಗುವವರನ್ನೆಲ್ಲ ಮನೆಗೆ ಕರೆದು
ಕೊಂಡುಬರುವನು. ದಿವ್ಯವಾದ ಊಟ ಹಾಕುವನು,
ಸೇವೆಗಾಗಿ ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನೇ ನೇನಿಸುವನು. ಅವಳು ತಂಜೆಗಿಂತಲೂ
ಬುದ್ಧಿವಂತಳು. ಅತಿಥಿಯು ನಿಶ್ರಾಂತಿಗೆ ತೆರಳಿದಾಗ ಅವಳೂ ಅವನನ್ನು
ಅನುಸರಿಸುವಳುು, ಅವನಿಗೆ ಶೀತೋದಕ, ಮದ್ಯ, ತಾಂಬೂಲ
ಗಳನ್ನು ಕೊಡುವಳು. ಅವುಗಳಲ್ಲಿ ಅಮಲಿನ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಹಾಕುವಳು.
ಅತಿಥಿಯ ಕೋಣೆಯಲ್ಲೇ ಅನಳೂ ಮಲಗಿಕೊಳ್ಳುವಳು. ಅತಿಥಿಗೆ ನಿದ್ದಿ
ಬಂದಕೂಡಲೇ ಹೆಣರಗೆಬಂದು ತಂದೆಗೆ ತಿಳಿಸುವಳು. ಅವನು ತೆರಳಿ
ಅವನನ್ನು ಎತ್ತಿ ಬಾನಿಯಲ್ಲಿ ದೂಡಿ, ಇದ್ದ ಸಂಪತ್ತನ್ನೆಲ್ಲ ಅಪಹರಿ
ಸುವನು. ಆದುದರಿಂದ ಅವನು ಮಗಳನ್ನು ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬರುವುದ
ಕೊಳಗೆ ನೀನು ಓಡಿಹೋಗು” ಎಂದಳು.
ದಾಸಿಯ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳಿದ ಕೂಡಲೇ ಶೂರಸೇನನು ತನ್ನ
ಗಂಟನ್ನು ಕುದುರೆ ಹೇರಿ, ತಾನೂ ಏರಿ ನಾಗಾಲೋಟದಿಂದ ಓಡಿ
ದನು. ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನ ಕಳ್ಳನು ತನ್ನ ಮಗಳೊಂದಿಗೆ ಹಿಂತಿರು
ಗಿದನು. ಅತಿಥಿಯು ಇಲ್ಲದುದನ್ನು ಕಂಡು ರೇಗಿ ದಾಸಿಯ ನ್ನು
ಕೇಳಿದನು. “ಅಡಿಗೆ ಮಾಡುವದರಲ್ಲೇ ತಲ್ಲೀನಳಾಗಿದ್ದೆ ಕೆ.
ಹೊರಗೆ ಹಣಕಿ ಕೂಡಾ ನೋಡಿಲ್ಲ? ಎಂದವಳು ಹೇಳಿದಳು. ಕೂಡಲೇ
ಕಳ್ಳನೂ ಶ್ರೇಷ್ಠವಾದ ಕುದುರೆಯನ್ನು ಹತ್ತಿ, ಶೂರಸೇನನ ಕುದುರೆಯ
ಕಾಲಹೆಜ್ಜಿ ಗಳನ್ನು "ಗುರುತಿಸಿ, ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನುಗ್ಗಿದನು. ಶೂರಸೇ
ನನು ನದಿಯನ್ನು ದಾಟಲಾಗದೆ ಅದರ ದಂಡೆಯ ವೃಕ್ಷದ
ಬಳಿ ಕುಳಿತಿದ್ದನು. ಅವನೊಂದಿಗೆ ಇನ್ನಿತರೆ ನಾಲ್ಕು ಜನರೂ
ಕುಳಿತಿದ್ದರು. ಕಳ್ಳ ನು ಇಳಿದು ಅಪರಿಚಿತರನ್ನುದ್ದೆ ೇಶಿಸಿ, “ಸ್ಪಾಮೂ,
ಈತನು “ನನ್ನ ಜಯ ಇಷ್ಟರವರೆಗೆ ಸರಜೇಶದಲ್ಲಿ ಇದ್ದ ನ್ನು ಇಂದೇ
ಮಕೆಗೆ ಬಂದಿದ್ದ. ಮನೆಗೆ ಬಂದಾಗ ಹೆಂಡತಿ "ಇರಲಿಲ್ಲವೆಂದು ರೇಗಿ
ಹೊರಟು ಬಂದಿದ್ದಾ ನೆ. ಅವಳು ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಅಳುತ್ತಾ ಕುಳಿತಿದ್ದಾಳೆ,
---
6೮೮ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಗಂಡನು ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗದಿದ್ದರೆ ನದಿಗೆಬಿದ್ದು ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗ
ದಾಗಿ ಹಟಹಿಡಿದಿದ್ದಾಳೆ. ಮನೆಯಲ್ಲಿ ಇರಲು ಇವನಿಗೆ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲದೇ
ಇದ್ದರೆ ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನಾ ದರೂ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋಗಲಿ”?
ಹೇಳಿದನು. ಶೂರಸೇನನೊಂದಿಗಿದ್ದ ಮೂವರೂ ಕಳ್ಳನ
ಮಾತನ್ನೇ ನಂಬಿ ಶೂರಸೇನನ್ನು ನಿಂದಿಸಿದರು. ಅವನ ಮಾತನ್ನು ಕೇಳ
ಲಿಲ್ಲ. ಉಪಾಯವಿಲ್ಲದೆ ಶೂರಸೇನನು ಕಳ್ಳ ನೊಂದಿಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದನು.
ಕಳ್ಳನ ಮಗಳು ಶೂರಸೇನನನ್ನು ನೋಡಿದ ನಿಜವಾ
ಗಿಯೂ ಮೋಹಿತಳಾದಳು. ಅಂತಹ ತಾರುಣ್ಯ, ತೇಜಸ್ಸುಳ್ಳ
ಸುಂದರಾಂಗನನ್ನು ಅವಳು ಕಂಡಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವಳೂ ಉೌವನಕ್ಕೆ ಕಾಲಿಟ್ಟ
ವಳು. ಮದನಶರ ಪೀಡಿತಳು. ಆದುದರಿಂದ ಶೂರಸೇನನ್ನು ಕಂಡ
ಕೂಡಲೇ ಅವಳು ಪ್ರೇಮಾಸಕ್ತಳಾದಳು. ಅವನನ್ನು ಹೇಗಾದರೂ
ಉಳಿಸಿ ಅವನೊಡನೆ ಕಾನುಸುಖನನ್ನು ಪಡೆಯಬೇಕೆಂಬ ಇಚ್ಛೆಯೂ ಉದ
ಯಿಸಿತು. ಆದುದರಿಂದ ಶೂರಸೇನನು ಊಟಿವಾದ ಅವಳು ಅವನು
ವಿಶ್ರಮಿಸಿದ್ದ ಕೋಣೆಗೆ ಅವನೊಡನೆ ಮೃದುಮಧುರವಾಗಿ ಮಾತ
ನಾಡತೊಡಗಿದಳು. ಶೂರಸೇನನು ಅವಳ ಮಾತಿಗೊಂದಕ್ಕೂ ಮರು
ಳಾಗಲಿಲ್ಲ. “ನಿನ್ನ ತಂದೆಯಂತೆ ನೀನೂ ಮಾತಿನಿಂದ ಮರುಳು
ಗೊಳಿಸಿ, ಕೊಂದು ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಅಪಹರಿಸಲು ಬಂದಿರುವಿ
ಯಲ್ಲ! ನಿನ್ನೊಡನೆ ಏಕೆ ಮಾತನಾಡಬೇಕು??' ಹೇಳಿದನು, ಕಳ್ಳನ
ಮಗಳು ತನ್ನ ತಂಡೆಯ`ನೋಸನನ್ನೈಲ್ಲ ಹೇಳಿದಳು. ತಾನು ಹಾಗೆ
ಮಾಡಲಾರೆನೆಂದೂ ತನ್ನನ್ನು ಮದುವೆ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಇಲ್ಲಿಂದ ಕರೆದು
ಕೊಂಡು ಹೋಗನೇಕೆಂದೂ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಳು. ಶೂರಸೇನನು “ನೀನ
ಪಾಸಕರ್ಮವನ್ನು ಮಾಡಿರುವೆ. ಅಲ್ಲದೆ ನಿನ್ನ ಶೀಲದಲ್ಲೂ ನಂಬಿಗೆ
ಇಲ್ಲ'' ನುಡಿದನು. ಕೇಳಿ ಅವಳು “ರಾಜಪುತ್ರ, ಇಷ್ಟರ
ವರೆಗೆ: ಅನೇಕ ಜನರನ್ನು ಕೊಲ್ಲಲು ತಂದೆಗೆ ಕೆರವಾಗಿದ್ದೆ.
ಪಾಸಕರ್ಮವೆಂದು ನನಗೂ ಗೊತ್ತಾಗಿದೆ. ಅದಕ್ಕಾಗಿ ಪಶ್ಚಾತ್ತಾಸಪಡು
ತ್ತೇನೆ. ದೇವರೇ ಅಸರಾಧಗಳನ್ನು ಮನ್ನಿಸು ಅವ
ನನ್ನು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸುತ್ತೇನೆ, ಹಾಗೆ ಮಾಡುವವಳಲ್ಲ.
---
ಪ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೧೪
ಇಷ್ಟರವರೆಗೂ ಪರಪುರುಷರನ್ನೂ ಮೋಹಿಸಿಲ್ಲ. ಪುರುಷರ
ಸಂಸರ್ಗದ ಅನುಭವವೂ ಇಲ್ಲ” ದೇವರಾಣೆ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ
ಮಾಡಿದಳು. ಶೂರಸೇನನು ಅವಳ ಮಾತುಗಳನ್ನು ನಂಬಿ ಅವಳನ್ನು ಪರಿ
ಗ್ರಹಿಸಿದರು. ಇಬ್ಬರೂ ಪ್ರೇಮಾಂಧರಾಗಿ ಗಾಢಾಲಿಂಗನ ಮಾಡಿದರು.
ಕಳ್ಳನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬೇಕು ಅಲ್ಲಿಂದ ಪಾರಾಗಿ
ಹೋಗಬೇಕೆಂದು ಅವರಿಬ್ಬರೂ ಯೋಚಿಸತೊಡಗಿದರು.
ತನ್ನ ಮಗಳ ಆಗಮನನನ್ನೇ ನೀರೀಕ್ಷಿಸುತ್ತ ಕಳ್ಳನು ಕುಳಿತಿದ್ದನು.
ಸರ್ವಸಾಧಾರಣವಾಗಿ ಎಲೆ ಅಡಿಕೆಯಲ್ಲಿ ಅಮಲು ವಿಷಕೂಡಿಸಿ
ಕೊಡುತ್ತಿರುವುದು ಅವನ ಪದ್ಧತಿ, ಒಮ್ಮೊಮ್ಮೆ ಪ್ರಜ್ಞೆತಪ್ಪಿದ ಪಾಂಥಿಕ
ನನ್ನು ರಾತ್ರಿಯೇ ಅವನು ಬಾವಿಗೆ ಎಸೆಯುತಿದ್ದ. ಆದಿನ ಅವನೂ
ಬಳಲಿದ್ದ. ನಿದ್ದೆಯನ್ನು ನಟಿಸುತ್ತ ಮಗಳನ್ನು ನಿರೀಕ್ರಿಸುತಿದ್ದ
ಕಳ್ಳನಿಗೆ ನಿಜವಗಿಯೂ ನಿದ್ದೆಯೇ ಬಂದಿತು ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿ ಅವನ
ಮಗಳು ಬಂದಳು. ತಂದೆ ಮಲಗಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ಸದ್ದಿಲ್ಲದೆ ತೆರಳಿ ತನ್ನ
ಕಠಾರಿಯಿಂದ ಅವನನ್ನು ಇರಿದಳು, ಆಮೇಲೆ ಕೈಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದ ಅಮೂಲ್ಯ
ಚಿನ್ನಾಭರಣ ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಸಂಗ್ರಹಿಸಿ ಮತ್ತೊಂದು ಕುದುರೆಯ
ನ್ನ್ನೇರಿ ಶೂರಸೇನನೊಂದಿಗೆ ಅಲ್ಲಿಂದ ಸಲಾಯನಮಾಡಿದಳು.
ಪ್ರತಾಪಸೇನನು ಹೇಳಿದ ಕತೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ಕಲಾನತಿಯು
“ರಾಜಪುತ್ರ, ಅಜಿತನ ಮತ್ತೊಬ್ಬ ಪುತ್ರನ ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಲು ಆತುರ
ಪುಳ್ಳವಳಾಗಿದ್ದೇ ನೆ? ಎಂದಳು, ವೀರಸೇನನು “ರಾಜಪುತ್ರಿಯೇ,
ಅನನು ಧರ್ಮಬುದ್ಧಿ ಯುಳ್ಳವನು, ತನ್ನ ದ್ರವ್ಯದಿಂದ ಅನ್ನಛತ್ರ, ಕೆರಿ
ಕಾಲುವೆಗಳನ್ನು ಕಡಿಸಿದನು. ಅವನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ಇನ್ನಾವ ರೋಮಾಂಚ
ಕಾರೀ ಘಟನೆಯು ನಡೆಯಲಿಲ್ಲ. ಅವನ ಹೆಂಡತಿಯೂ ಪರಮಧಾರ್ಮಿಕಳು,
ಸ್ತ್ರೀಯರು ದುಶ್ಶೀಲೆಯರಾದರೆ ಎಲ್ಲ ಕಷ್ಟೈಗಳೂ ಬರುತ್ತವೆ” ನುಡಿ
ದನು. ಪದ್ಮಾವತಿಯು “ರಾಜಪುತ್ರ, ಮಾತುಮಾತಿಗೆ ಸ್ತ್ರೀಯರನ್ನು
ಹೀಗಳೆಯುತಿದ್ದೀಯಲ್ಲ. ಪುರುಷರ ದುಷ್ಟತನಕ್ಕೆ ಅಳತೆಯಿಲ್ಲ. ಅಂತಹ
ಅನೇಕ ಕಥೆಗಳು ಗೊತ್ತಿವೆ'' ಎಂದಳು. ಒಂದನ್ನು ಕೇಳಲು ಪ್ರತಾ
ಪಸೇನನು ಆತುರಸಟ್ಟುದುದರಿಂದ ಅವಳು ಹೇಳತೊಡಗಿದಳು.
---
೧೯೦ ಪ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
೪೪ ಸೆಟ್ಟಿಯ ಹೆಂಡತಿಯ ಕಥೆ
ಪ್ರಾಚೇನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಗಧೆರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ಗೋಪಾಲಸೆಟ್ಟಿ ಎಂಜೊಬ
ಧನಿಕನಿದ್ದನು. ಅವನು ತಾರುಣ್ಯದಲ್ಲಿ ದುರ್ವ್ಯಸನಗಳಿಗೆ ತುತ್ತಾಗಿ ತನ್ನ
ಸಂಪತ್ತನ್ನೆಲ್ಲ ಸೂರೆಮಾಡಿದನು. ಮದ್ಯಪಾನ ವೇಶ್ಯಾಗಮನ
ಗಳಿಂದ ಹಣವೆಲ್ಲ ಮುಗಿಯಿತು. ವೃದ್ಧಾಪ್ಯ ಬಂದಿತು, ಅವನು
ಶ್ರೀಮಂತರೊಬ್ಬರ ಮಗಳನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಲು ಬಯಸಿದನು. ಗೋಪಾ
ಲಸೆಟ್ಟಿಗೆ ಬಡತನ ಬಂದಿದೆಯೆಂದು ಹೆಣ್ಣಿನ ಕಡೆಯವರು ತಿಳಿದಿದ್ದಿ ಲ್ಲ.
ಹಿಂದಿನ ಕುಲಕೀರ್ತಿಗಳನ್ನೇ ಕೇಳ್ಳಮರುಳಾಗಿ ಮೋಹಿನಿಯಂತಹ ತಮ
ಮಗಳನ್ನು ಮುದುಕನಿಗೆ ಮದುವೆ, ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟರು,
ಸ್ಪಲ್ಪ ಕಾಲ ಕಳೆದ ಗೋಪಾಲಕಶೆಟ್ಟಗೆ ಜೀವನ ನಿರ್ವಾಹ
ನಡೆಸುವುದೇ ದುಸ್ತರವಾಗಿ ಪರಿಣಮಿಸಿತು, ಒಂದು: ಗೋಪಾಲ
ಸೆಟ್ಟಿಯು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಕರೆದು "ಈ ನಗರದ ಪೋಲೀಸ ಅಧಿಕಾರಿಗೆ
ಹಿಂದೆ ಬಹೆಳ ಸಹಾಯನೀಡಿದ್ದೆ. ಅವನು ಮರೆತಿರಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ.
ನಾನಾಗಿ ಹೋಗಿ ಕೇಳಲು ಲಜ್ಜೆಯೆನಿಸುತ್ತದೆ. ನೀನು ಅವನನ್ನು ಕಂಡು
ಸಹಾಯವನ್ನು ಕೇಳು. ಇಂದಿನ ಹೀನಸ್ಥಿಕಿಯನ್ನು ಹೇಳು.
ಅವನು ಸಹಾಯಕೊಡದಿದ್ದರೆ ಸಾಲವನ್ನಾದರೂ ತಾ”
ದನು. ಸತಿಯ ಅನುಜ್ಞೆ ಯಂತೆ ಅವಳು ಪೋಲೀಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಮನೆಗೆ
ತೆರಳಿದಳು. ತನ್ನ ಗಂಡನು ಹೇಳಿದುದನ್ನು ಅನನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದಳು
ಪೋಲೀಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಸ್ತ್ರೀಲಂಪಟನು. ಅವಳ ರೂಸಾತಿಶಯಕ್ಕೆ
ಮರುಳಾದನು. ಅವಳೊಡನೆ ಸಲಿಗೆಯಿಂದ ಮಾತನಾಡುತ್ತ ನಿಕಾಂತ
ವಾದ ಕೋಣೆಗೆ ಕರೆದೆಇಯ್ದು ತನ್ನ ಮನೋಭಿಲಾಷೆಯನ್ನು ಅವಳಿಗೆ ಕಿಳಿ
ಸಿದನು. ತನ್ನ ಇಚ್ಛೆಯನ್ನು ಪೂರ್ಣಗೊಳಿಸಿದ್ದೇ ಸಾಏರಾರು ವರಹ
ಗಳನ್ನು ಕೊಡುವುದಾಗಿಯೂ ಆಕೆತೋರಿಸಿದನು.
ಸೆಟ್ಟಿಯ ಹೆಂಡತಿ ದುಶ್ಶೀಲೆಯಲ್ಲ. ಅದುದರಿಂದ ಅವಳು ಒಪ್ಪಲಿಲ್ಲ
ಇಂಥ ದುಷ್ಟರ್ಮಕ್ಕೆಳಸಿ ಕುಲಕ್ಕೆ ಕಲಂಕವನ್ನು ತರಲಾರೆನೆಂದು ನುಡಿದಳು.
ಆಗೆ ಪೋಲೀಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಯು “ಸುಂದರಿಯ, ನೀನು ನಿನ್ನ ಪತಿ
ಹಿ
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೧೯೧
ಯನ್ನು ತೊರೆದು ಮನೆಗೆ ಬಂದಿರಬೇಕೆಂದು, ಹೇಳಲಿಲ್ಲ.
ಆಗಾಗ ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸಂತೋಷಸಡಿಸಿದರೆ ಸಾಕು. ನಿನ್ನ
ಪತಿಯು ಮುದುಕನು, ಅವನೊಡನೆ ನಿನಗೆ ರತಿಸುಖವೂ ಸಿಗಲು
ರದು. ನಿನಗೆ ಸುಖಕೊಡಬಲ್ಲೆ” ನುಡಿದನು,
ಅದನ್ನೆ ಕೇಳಿ ಸೆಟ್ಟಿಯ ಹೆಂಡತಿ ಸಿಟ್ಟಾಗಿ ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದಳು.
ಸೆಟ್ಟಿಯು ಅವಳನ್ನು ತನ್ನ ಹಿಂದಿನ ಮಿತ್ರನಾಗಿದ್ದ ನ್ಯಾಯಾಧೀ
ಶನಲ್ಲಿ ಕಳಿಸಿದನು. ಸೆಟ್ಟಿಯ ಹೆಂಡತಿ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನಲ್ಲಿ
ಪೋಲೀಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಯ ದುರ್ವರ್ತನೆಯನ್ನೂ ತಿಳಿಸಿದಳು.
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನೂ ಸೆಟ್ಟಿಯ ಹೆಂಡತಿಯ ರೂಪಲಾವಣ್ಯವನ್ನು ಕಂಡು
ಮೋಹಿತನಾದನು. ಅವನು ಅವಳನ್ನು ನಿಕಾಂತ ಕೋಣೆಗೆ ಕರೆದೊಯ್ದು
“ನೀನು ಮನಸ್ಸನ್ನು ಆಹ್ಲಾದಗೊಳಿಸಿದರೆ ಪೋಲೀಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿ
ಯಿಂದ ಹಣ ತೆಗೆಸಿಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ನಾನೂ ನಿನಗೆ ಸಹಾಯಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೀನೆ.
ಇದನ್ನು ನೀನು ಯಾರಿಗೂ ಹೇಳಬೇಡ. ನನ್ನಂತಹ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನೇ
ನಿನ್ನಂತಹ ಸಾಮಾನ್ಯ ಶ್ರೀಗೆ ಒಲಿದಿರುವುದು ನಿನ್ನ ಪೂರ್ವಜನ್ಮದ
ಪುಣ್ಯವೆಂದೇ ಕಿಳಿದುಕೋ” ಹೇಳಿದನು. ಅವಳು ಅವನ
ಮಾತನ್ನು ಆಲಿಸದೆ ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಹಿಂತಿರುಗಿದಳು.
ಸೆಟ್ಟಿಯು ಅವಳನ್ನು ನಗರದ ಮಂತ್ರಿಯ ಮನೆಗೆಕಳಿಸಿ
ದನು, ಅವಳು ಮಂತ್ರಿಯನ್ನು ಕಂಡು ಹಿಂದೆ ನಡೆದ ಘಟನೆಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ
ತಾವಾದರೂ ದಯೆಜೋರಿ ಕಷ್ಟದಲ್ಲಿ ಸಿಲುಕಿರುವ ನಮಗೆ ಸಹಾಯ
ನೀಡಿರಿ ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದಳು, ಮಂತ್ರಿ ಕೂಡಾ ಸೆಟ್ಟಿಯ
ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಬಯಸಿದ, “ನೀನು ನನ್ನೊಂದಿಗೇ ಇರು, ಮುದುಕ
ನನ್ನು ಕಟ್ಟ ಕೋಡು] ಸುಖವೇನು? ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದರೆ ಸುಖ
ಸೌಭಾಗ್ಯಕ್ಕೂ ಕೊರತೆಯಾಗಲಾರದು' ನುಡಿದನು. ಅದ
ಕೇಳಿ ಅವಳು ಚಿಂತಾಕ್ರಾಂತಳಾದಳು. ಯಾರನ್ನು ಕಂಡರೂ
ಅವಳ ಕಷ್ಟ ಸರಿಹಾರವಾಗಲಿಲ್ಲ. ರಸೆ ಸ್ವಯಲ್ಲಿ ಬಿದ್ದ ಸ ತುಂಡ
ಕುಕ್ಕುವ ಕಾಗೆಗಳಂತೆ ಎಲ್ಲರೂ, ಅವಳ ಸೌಂದರ್ಯವನ್ನು ಸವಿಯಲು
ಆತುರಪಡುವರೇ: ಇವರೆಲ್ಲರಿಗೂ ಪಾಠಕಲಿಸಬೇಕೆಂದು ಸೆಟ್ಟ
---
೧೯೨ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಹೆಂಡತಿ ನಿರ್ಧರಿಸಿದಳು.
ಮರುದಿನ ಅವಳು ಅಂದವಾದ ಬಟ್ಟೆಬರೆಗಳನ್ನು ತೊಟ್ಟುಕೊಂಡು,
ಸರ್ವಾಲಂಕಾರ ಧರಿಸುತ್ತ ಪೋಲೀಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಯ ಮನೆಗೆ ತೆರಳಿದಳು,
ಅನನನ್ನು ಕಂಡಕೂಡಲೇ ಮುಗುಳು ನಗುತ್ತ “ನಿಮ್ಮ: ಮಾತಿಗೆ ಒನ್ಸು ತ್ತೇನೆ.
ಮತೆ ತನು ಮಾಡೋಣ, ನಿಮಗೆ ಪ್ರೇಮವಾದಂತೆ
ನೋಹಿತಳಾಗಿದ್ದೇನೆ, ವೃದ್ಧ. ಗಂಡನಿಂದ
ಇ ಇಲ್ಲ. ಇಂದು ರಾತ್ರಿ ಪ್ರಹರವಾದ ಬಸ್ಸ್ಟಿರಿ?
ಹೇಳಿದಳು. ಪೋಲೀಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಉಬ್ಬಿ ಆಗಲೇ ಅವಳು
ಬೇಡಿದಷ್ಟು ಹಣನನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಕಳಿಸಿದನು, ಆದರಂತೆ ಅವಳು ನ್ಯಾಯಾ
ಧೀಶನಿದ್ದಲ್ಲೂ ತೆರಳಿ ಅವನ ನ್ನು ಪ್ರಹರ ರಾತ್ರಿ ಬರುವಂತೆ ತಿಳಿಸಿ
ದಳು. “ಮಂತ್ರಿಗೆ ನಾ ನೇ ಪ್ರಹರ ಘಃ ತ್ರಿಯಲ್ಲಿ ಬರಲು ಹೇಳಿದಳು.
ಅವಳು ಸೂಚಿಸಿದಂತೆ ಸೋಲೀರ್ಸ ಅಧಿಕಾರಿಯು ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ
ಮನೆಗೆ ಬಂದನು. ನೆಟ್ಟಿ ಯ ಹೆಂಡತಿಯು ಅವನನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸಿ ಮೃದು
ಮಧುರ ಮಾತುಗಳಿಂದ pA ಮನಸ್ಸನ್ನು ಸಂತೋಸಪಡಿಸತೊಡಗಿದಳು.
ಅನನೊಡನೆ ಸರಸ ಮಾತುಕತೆಗಳಲ್ಲಿ ತೊಡಗಿದ ಸ್ವಲ್ಪ ಹೊತ್ತಿನ ಮೆಲೆ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನು ಬಾಗಿಲು ತಟ್ಟಿದನು. ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನು
ಸುದ್ದಿ ಕೇಳಿ ಸೆಟ್ಟಿಯ ಹೆಂಡತಿಯು ಗಾಬರಿಯಾದವಳಂತೆ ವರ್ತಿಸಿದಳು.
ಯಾನ ಕಾರ್ಯಕ್ಕೆ. ಬಂದರೋ ಚಡಪಡಿಸಿದಳು. ಪೋಲೀಸ್‌ ಅಧಿ
ಜಾರಿಯ ಕೈ ಕಾಲುಗಳೂ ನಡುಗತೊಡಗಿದುವು. ಹೇಗಾದರೂ
ಮರ್ಯಾದೆಯನ್ನು ಉಳಿಸಬೆಕೆಂದು ಅವನು ಬೇಡಿಕೊಂಡನು, ಸೆಟ್ಟ ಯ
ಹೆಂಡತಿಯು ಅವನನ್ನು ಪೆಟ್ಟಿ ಸಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿಸಿಟ್ಟು ಬೀಗ ತ
ದಳು. ಅದರಂತೆ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನ ಮಾನ ಉಳಿಸಲು ಮತ್ತೊಂದು ಸೆಟ್ಟ
ಗೆಯಲ್ಲ ಅವನನ್ನು ಅಡಗಿಸಿಟ್ಟಳು. ಮಂತ್ರಿಯು ಸರಸೋಕ್ತಿಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಲ
ಕಳೆಯಲಾರಂಭಿಸಿದಾಗ ಫೇಟಿಗೆ ತೆರಳಿದ್ದ ಅವಳ ವೃದ್ಧಪತಿ ಬಂದನು.
ಮಂತ್ರಿಯನ್ನೂ ಅವಳು ಇನ್ನೊಂದು ಪೆಟ್ಟಿಗೆಯಲ್ಲಿ ಬಚ್ಚಿಟ್ಟಳು.
ಅವಳು ರಾಜನಿದ್ಧಲ್ಲಿ ತೆರಳಿ ಪೋಲೀಸ್‌ ಅಧಿಕಾರಿ,
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶ ಮಂತ್ರಿ ಕ್ರಿವರ್ಗದವರ ದುರ್ಬುದ್ಧಿ, ಡುರ್ನಡತೆ
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೧೯೩
ಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದಳು. ರಾಜನು ಅವಳ ಮಾತನ್ನು ನಂಬಲಿಲ್ಲ.
ಅಗ ಅವಳು ತನ್ನ ಮನೆಯಿಂದ ಮೂರೂ ಸೆಟ್ಟಿ ಗೆಗಳನ್ನು ತರಿಸಿ ರಾಜ
ಸಭೆಯಲ್ಲೇ ಬೀಗ ತೆಗೆದಳು. ರಾಜನು ತ್ರಿವರ್ಗದವರನ್ನು ಕಂಡು
ಕೋಪದಿಂದ ಜೈಲಿಗಟ್ಟದನು. ಸೆಟ್ಟಿಯ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಉಡು
ಗೊರೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಅವಳ ಮನೆಗೆ ಕಳಿಸಿದನು. ಆಮೇಲೊಂದು
ರಾಜನು ವೇಷನಲ್ಲಟಿ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಸೆಟ್ಟಿಯ ಹೆಂಡತಿಯೊಬ್ಬಳೇ ಇದ್ದ
ಸಂದರ್ಭ ಅವಳ ಮನೆಗೆ ಬಂದನು. ಅವಳನ್ನು ಕಂಡು ತನ್ನ ನಿಜ
ಗುರುತನ್ನು ಅವಳಿಗೆ ತಿಳಿಸಿ ತಿಳಿಸಿ "ಮೋಹನಾಂಗಿಯೇೇ, ನಿನ್ನ ಬುದ್ಧಿ
ಚಾತುರ್ಯವನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿದ್ದೇನೆ. ನೀನು ಅಂತಃಪುರದಲ್ಲಿ
ರಲು ಯೋಗ್ಯಳು. ನೀನು ಅರಮನೆಗೆ ಬಾ. ನಿನ್ನನ್ನು ಬಹಳ
ಪ್ರೀತ್ಯಾದರದಿಂದ ನಡೆಸಿಕೊಳ್ಳು ತ್ತೇನೆ, ನಿನಗೆ ಕೊರತೆಯೂ ಒದ
ಗದಂತೆ ನೋಡಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ” ನುಡಿದನು. ಸೆಟ್ಟಿಯ ಹೆಂಡತಿ
ಮನದಲ್ಲೇ ದುಃಖಿತಳಾದಳು. ಹೊರಗೆ ತೋರಿಸಿಕೊಳ್ಳದೆ
ತನ್ನ ಭಾಗ್ಯದ ಬಾಗಿಲು ತೆರೆಯಿತೆಂದು ಸಂತೋಷವ್ಯಕ್ತಸಡಿಸಿದಳು. ಎರಡ
ದಿನಗಳ ಅನಕಾಶಕೊಟ್ಟರೆ ತಾನೇ ಗುಪ್ತವಾಗಿ ಅರಮನೆಗೆ
ಬಿಡುವೆಂದು ತಿಳಿಸಿದಳು, ರಾಜನು ಒಪ್ಪಿ ಹೊರಟು ಹೋದನು, ಸೆಟ್ಟಿಯು
ಬಂದಕೂಡಲೇ ಅವಳು ವಿಪತ್ತನ್ನು ತಿಳಿಸಿದಳು. ಆಂದೇ ರಾತ್ರಿ ಅವರಿ
ಬ್ಬರೂ ನಗರವನ್ನು ತ್ಯಜಿಸಿಹೋದರು.
“ರಾಜಪುತ್ರ, ಸೆಟ್ಟಿಯ ಹೆಂಡತಿ ರೂಪವಂತಳಿದ್ದುದರಿಂದ
ಕಷ್ಟಕ್ಕೊಳಗಾದರು? ಸ್ತ್ರೀಯರು ಸುಂದರಿಯರಿದ್ದರೆ ಎಲ್ಲ ಪುರುಷರ ಕಣ್ಣೂ
ಬೀಳುತ್ತವೆ. ಸ್ತ್ರೀಯರು ಕಾಮನಾಟದ ಗೊಂಬೆ
ಪುರುಷರು ತಿಳಿದಿರುವಂತೆ ತೋರುತ್ತದೆ, ಪುರುಷರಲ್ಲಿ ಪಾಸಬು
ದಿಯೇ ಹೆಚ್ಚು” ನುಡಿದಳು. ಕಲಾವತಿಯ ಮಾತುಗಳನ್ನು
ಕೇಳಿ ಪ್ರತಾಪಸೇನನು “ರಾಜಪುತ್ರಿಯೇ, ಸ್ತ್ರೀಯರೇ ಕಪಟಗಳು, ಕುಕರ್ಮಿ
ಗಳು. ಅಂತಹ ಕಥೆ ಗೊತ್ತಿದೆ” ನುಡಿದನು. ಕಲಾ
pi ಕೇಳಲು ಬಯಸಿದುದರಿಂದ ಪ್ರತಾಸಸೇನನು ಹೇಳತೊ
ಡಗಿದನು.
---
೧೯೪ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
೪೫ ಗೋಪಾಲದಾಸನ ಕಥೆ
ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಕಾಶ್ಮೀರ್‌ ದೇಶದಲ್ಲಿ ಧನಿಕನೊಬ್ಬನಿದ್ದ ನು.
ಅವನಿಗೆ ಗೋಪಾಲದಾಸನೆಂಬ ಮಗನಿದ್ದ ನು. ತಂದೆಯು ಲೋಭತನ
ದಿಂದ ಆಪಾರ ಹಣವನ್ನು ಗಳಿಸಿದ್ದನು. ಅವನು ಮರಣಕಾಲಕ್ಕೆ ಮಗ
ನನ್ನು ಕರೆಸಿ “ಮಗನೇ, ಕಷ್ಟದಿಂದ ಹಣಗಳಿಸಿ ನಿನಗಾಗಿ ಶೇಖರಿಸಿ
ಬ್ಬದ್ದೇನೆ. ನೀನು ದುಂದುವೆಚ್ಚಮಾಜಬೇಡ. ದುರ್ದೈವ
ದಿಂದ ನಿನ್ನ ಹಣವೆಲ್ಲ ಮುಗಿದರೆ, ಮನೆಯ ನೆಲಮಾಳಿಗೆಯಲ್ಲಿ
ಸಮಾಧಿ ಇದೆ. ಅಲ್ಲಿ ತೆರಳಿ ಮಲಗು, "ನಿನ್ನ ದುಃಖವೆಲ್ಲ ಪರಿಹಾರವಾಗು
ವುದು” ಪ್ರಾಣಬಿಟ್ಟನು,
ಗೋಪಾಲದಾಸನು ವ್ಯಾಪಾರ-ವ್ಯವಹಾರ ಮಾಡುತ್ತ ಕಾಲಕಳೆಯ
ಲಾರಂಭಿಸಿದನು. ಅವನ ತಂದೆ ಅಪಾರದ್ರವ್ಯ ಗಳಿಸಿಟ್ಟುದುದು
ಅನೇಕರಿಗೆ ತಿಳಿದಿದ್ದಿ ತು. ಆದುದರಿಂದ ದುರ್ವ್ಯಸನಿಗಳು ಗೋಪಾಲದಾಸನ
ಸ್ನೇಹ ಬೆಳೆಸಿದರು. ಅದರಿಂದ ಗೋಪಾಲದಾಸನಿಗೂ ದುರ್ವ್ಯಸನ
ಗಳು ಅಂಬಿಕೊಂಡುವು. ತತ್ಪರಿಣಾಮವಾಗಿ ಅವನ ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದ ಹಣವೆಲ್ಲ
ವೆಚ್ಚವಾಯಿತು. ಕೊನೆಗೆ ತನ್ನ ಮಿತ್ರ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳೊಡನೆ ಸಾಲಬೇಡಲು
ಆರಂಭಿಸಿದನು. ಒಂದುದಿನ ಸಾಹುಕಾರನೊಬ್ಬನು ಗೋಪಾಲದಾಸನನ್ನು
ಅಪಮಾನ ಮಾಡಿದನು, ಇದರಿಂದ ಅವನು ನೊಂದುಕೊಂಡು,
ಬದುಕಿ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲವೆಂದು ತಿಳಿದು ತಂದೆ ಹೇಳಿದ ನೆಲಮಾಳಿಗೆಗೆ ತೆರ
ಳಿದನು. ಅವನು ಅಲ್ಲಿ ಹೊಕ್ಕಕೂಡಲೇ ಅಪಾರ ಮುತ್ತು-ರತ್ನಗಳು
ಅನನ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಬಿದ್ದುವು. ಅನನು ಥೈರ್ಯತಂದುಕೊಂಡು ಅವುಗಳನ್ನು
ಹೊತ್ತುತಂದು, ವಿವೇಕದಿಂದ ಜೀವನ ಮಾಡಲಾರಂಭಿಸಿದನು. ತನ್ನ ಹಿಂ
ದುರ್ವ್ಯಸನಗಳನ್ನೆ ಲ್ಲ ತೊರೆದನು.
ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳಿಗೆ ಗೋಪಾಲದಾಸನ ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆಯ
ವಕ್ರದೃಷ್ಟಿ ಬಿದ್ದಿ ತು, ಹೇಗಾದರೂಮಾಡಿ ಉಪಾಯದಿಂದ
ಅಸಹರಿಸಬೇಕೆಂದು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದರು. ಆದುದರಿಂದ
ಗೋ ಪಾಲದಾಸನನ್ನು ಒಪ್ಪಿಸಿ ಪಾಲಿನಲ್ಲಿ ವ್ಯಾಪಾರ-ವ್ಯವಹಾರ ಮಾಡಲು
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೧೯೫ |
ಆರಂಭಿಸಿದರು. ನಿದೇಶಗಳೊಡನೆ ಕೂಡಾ ವ್ಯಾಪಾರ ಮಾಡತೊ
ಡಗಿದರು. ಹಡಗುಗಳು ಅನರ ಸರಕುಗಳನ್ನು ಜು ಪ್ರಯಾಣ
ಮಾಡುತಿದ್ದುವು. ಒಮ್ಮೆ ಅವರೂ ಹಡಗುಗಳೊಂದಿಗೆ ಹೊರಟರು.
ಗೋಪಾಲದಾಸನ ಪಾಲುಗಾರರಿಗೆ ಅವನ ನಿಜವಾದ ಪ್ರೀತಿ ಇರ
ಲಿಲ್ಲ. ಹೇಗಾದರೂ ಅವನನ್ನು ಕೊಲ್ಲಬೇಕೆಂದು ಚಿಂತಿಸು
ತ್ತಿದ್ದರು. ಆದುದರಿಂದ ರಾತ್ರಿ ಗೋಪಾಲದಾಸನನ್ನು
ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಒಗೆದರು. ಮುತ್ತು ಕೂಡಲೇ ಅವನು ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ
ಜಾರಿಬಿದ್ದ ನೆಂದು ಕೂಗತೊಡಗಿದರು. ಕೂಗನ್ನು ಕೇಳಿ ನಾವಿಕರು
ಎಚ್ಚತ್ತು ಸಣ್ಣ ದೋಣಿಗಳನ್ನು ಇಳಿಸಿ ಗೋಪಾಲದಾಸನನ್ನು ಹುಡುಕ
ತೊಡಗಿದರು... ಎಲ್ಲಿಯೂ ಅನನು ಕಾಣಿಸಲೇ ಇಲ್ಲ. ಗೋಪಾಲ
ದಾಸನು ಸಮುದ್ರ ದಲ್ಲಿ ಮುಳುಗಲಿಲ್ಲ. ಅವನು ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಬಿದ ಕೂಡಲೇ
PN ಅಲ್ಲಿಗೆ ಸಮುದ್ರದ ಸ ಹತ್ತಿ ರಿದ್ಧಿ ತು
ಅವನು ದಡಸೇರಿ ಸಮೂಪದ ನಗರಕ್ಕೆ ಸರಿದನು.
ಇತ್ತ ಹಡಗವೂ ನಗರದ ನ ದರದಲ್ಲೀ ರೇವು ಹಾಕಿತು. ಗೋಪಾ
ಲದಾಸನ ಪಾಲುಗಾರರು ಸರಳುಗಳನ್ನು ನಗರಕ್ಕೆ ತಂದು ದೊಡ್ಡ
ದೊಡ್ಡ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳಿಗೆ ಮಾಟ ಮಾಡಿದರು. ಗೋಪಾಲದಾಸನು
ಕಂಡು ನಗರದ ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನ ಮುಂಜಿ ದೂರುಹೇಳಿದನು
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನು ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳನ್ನು ಕರೆಸಿ ಕೇಳಲು, ತಮಗೆ Pp
ಸನ ಗುರುತು-ಸರಿಚಯವಿಲ್ಲವೆಂಜೇ ವಾದಿಸಿದರು. ಗೋಟಾಲ
ದಾಸನ ಗುರುತು ಹೇಳುವವರು ಯಾರೂ ದೊರೆಯಲಿಲ್ಲ. ಹೀಗಾಗಿ
ನ್ಯಾಯಾಧೀಶನು ಅವನ ಮಾತನ್ನು ಕಿವಿಯಲ್ಲಿ ಹಾಕಿಕೊಳ್ಳ ಲಿಲ್ಲ. ಬಟ್ಟಿ
ಬಿದ್ದು ಹೋಯಿತು. ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ಹಡಗಹತ್ತಿ My ಹೊರಟು
ಹೋದರು. ಗೋಪಾಲದಾಸನು ನಿರುಪಾಯನಾದನು. ತನ್ನ ಕೈಜಿರಳ
ಲ್ಲಿದ್ದ ರತ್ನದುಂಗುರವನ್ನು ಮಾರಾಟಮಾಡಿ ಆಂದವಾದ ಬಟಿ ಬರೆಗಳನ್ನು
ಕೊಂಡುಕೊಂಡನು. ನಗರಕ್ಕೆ ಸವಮೂಪವಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ರಾಜ
ಬಳಿ ತೆರಳಿ, ಶನ ನ್ನು RS ಕ್ಕೆ *ಕೇಮಿಸಿಕೊಳ್ಳ
ಬೇಕೆಂದು ಪಾ ್ರಿರ್ಥಿಸಿದನು. ರಾಜನು ಕರುಣೆಯಿಂದ ೪ ಆಚರ
---
೧೯೬ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
EEE.
ಉದ್ಯೋಗವನ್ನು ಕೊಟ್ಟನು,
ಇರುತ್ತಿರಲು ಗೋಪಾಲದಾಸನು ಮನೋವ್ಯಾ
ಕುಲದಿಂದ ರಾಜನ ಉದ್ಯಾನವನಕ್ಕೆ ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ಅತ್ತಿತ್ತ ಸಂಚರಿಸಿದನು.
ಹೂಗಳ ಪರಿಮಳಕ್ಕೂ ತಂಗಾಳಿಗೂ ಆವನು ಮೈಮರೆತನು.
ಮರದಡಿ ವಿಶ್ರಮಿಸಿದ. ಅವನಿಗೆ ಅಲ್ಲೇ ಕಣ್ಣು ಜೊಂಪು ಹತ್ತಿತು
ನಿದ್ದೆ ಬಂದಿತು. ಅವನಿಗೆ ನಿದ್ದೆ ಸಮಯಕ್ಕೆ ಸರಿಯಾಗಿ ರಾಜಪುತ್ರಿಯು
ತನ್ನ ಸಖಿಯರೊಂದಿಗೆ ವನಕ್ಕೆ ಬಂದಳು. ಉದ್ಯಾವನದಲ್ಲಿ ಯಾರೋ
ಒಬ್ಬನು ಮಲಗಿರುವುದನ್ನು ಕಂಡು ರೇಗಿ ಅವನನ್ನು ಹಿಡಿದುತರಲು ಆಜ್ಞಾ
ಪಿಸಿದಳು. ಗೋಪಾಲದಾಸನು ಎಚ್ಚತ್ತು ಅಲ್ಲಿಂದ ಓಡಿಹೋಗಲು ಯತ್ನ್ನಿ
ಸಿದನು. ಸಖಿಯರು ಬಿಡಲಿಲ್ಲ. ಅವನನ್ನು ಎಳೆದುತಂದು ರಾಜ
ಪುತ್ರಿಯ ನಿಲ್ಲಿಸಿದರು. ಗೋಪಾಲದಾಸನು *ರಾಜಪುತ್ರಿಯೇ,
ಅಪರಾಧನನ್ನು ಮನ್ನಿಸು”? ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು. “ನೀನು ಸ್ತ್ರೀ
ವೇಷವನ್ನು ಹಾಕಿಕೊಂಡು ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಬರುವುದಾದರೆಮಾತ್ರ ನಿನ್ನ ಅಪ
ರಾಧವನ್ನು ಮನ್ನಿ ಸುತ್ತೇನೆ" ಹೇಳಿದಳು. ಗೋಪಾಲದಾಸನು
ಒಪ್ಪಿದನು.
ಸ್ತ್ರೀ ವೇಷದಿಂದ ರಾಜಪುತ್ರಿಯೊಡನೆ ಹೋದ ಗೋಪಾಲದಾಸನ
ರಾಜಪುತ್ರಿಯೇ ಮೋಹೆಪಟ್ಟಳು. ರಾತ್ರಿ ಅವನೊಡನೆ ಸುರತ
ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸತೊಡಗಿದಳು. ಉದ್ಯಾನವನಕ್ಕೂ ಅವನನ್ನು ಕರೆ
ದೊಯ್ದು ಜಲಕ್ರೀಡೆ ಆಡುತಿದ್ದಳು. ದಿನದಿಂದ ದಿನಕ್ಕೆ ಮೋಹ ಹೆಚ್ಚಾ
ಯಿತು. ಅವನನ್ನು ಅರೆಗಳಿಗೆಯೂ ಬಿಟ್ಟರಲಾರದಾದಳು. ಹಗಲಿಗೆ
ಅವನು ಪುರುಷವೇಷದಲ್ಲೇ ತನ್ನ ಕೆಲಸಕ್ಕೆ ತೆರಳುತಿದ್ದ. ರಾತ್ರಿ ಆದ
ಕೂಡಲೇ ಶ್ರೀ ವೇಷಧರಿಸಿ ರಾಜಪುತ್ರಿ ಇದ್ದಲ್ಲಿ ತೆರಳುತಿದ್ದನು,
ಹಗಲೂ ಅವನ ವಿರಹವನ್ನು ಸಹಿಸುವುದು ರಾಜಪುತ್ರಿಗೆ ಕಷ್ಟವಾಗಿ ಪರಿಣ
ಮಿಸಿತು. ಇದನ್ನು ಅವಳು ತನ್ನ ವಿಶ್ವಾಸಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರಳಾದ ದಾಸಿಯೊಬ್ಬ
ಳೊಡನೆ ಹೇಳಿಕೊಂಡಳು. ದಾಸಿಯು “ಅಮ್ಮಾ ನೀವಿಬ್ಬರೂ
ಅರಮನೆ ತ್ಯಜಿಸಿಹೋದರೆ ನಿಮಗೆ ಅಖಂಡ ಸುಖದೊರೆಯುತ್ತದೆ?
ಎಂದಳು. ಸಾಧಿಸುವ ಬಗೆಹೇಗೆಂದು ರಾಜಪುತ್ರಿಯು ಕೇಳಲು
---
ಶ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ತ್ತ
“ಅಮ್ಮಾ, ರೋಗಪೀಡಿತರಾವರಂತೆ ನಓಸಿರಿ. ಗುಳಿಗೆ
ಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ತಿಂದರೆ ಶ್ವಾಸೋಚ್ಚಾಸ ಕೂಡಾ ಥಿಂತಾ
ನೀನು ಸತ್ತುಹೋದಿಯೆಂದೇ ಅವರೆಲ್ಲ ತಿಳಿಯುತ್ತಾರೆ. ಸತ್ತಮೇಲೆ ಶವ
ವನ್ನು ಪ್ರಿಯ ಸಖಿಯ ವಶ ಒಪ್ಪಿಸಬೇಕೆಂದೂ, ಶವವನ್ನು ಹೂಳ
ಬೇಕೆಂದೂ ನೀನು ನಿನ್ನ ಅಂತಿಮ ಇಚ್ಛೆ ಇರುವುದಾಗಿ ತಿಳಿಸು,
ಇನ್ನೊಂದು ಗುಳಿಗೆಯಿಂದ ನಿನ್ನನ್ನು ಜೀವಗೊಳಿಸುತ್ತೇನೆ” ಎಂದಳು.
ಅವಳು ಹೇಳಿದಂತೆಯೇ ಎಲ್ಲವೂ ಸುಸಾರಾಗವಾಗಿ ನಡೆಯಿತು. ದಾಸಿಯು
ರಾಜಪುತ್ರಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡುಬಂದು ರಕ್ಷಿಸತೊಡಗಿದಳು.
ಇತ್ತ ರಾಜಪುತ್ರಿಯು ಮರಣಹೊಂದಿದಳೆಂಬ ವಾರ್ತೆಕೇಳಿ ಗೋಪಾ
ಲದಾಸನು ಭ್ರಾಂತನಾದನು. ಅವನು ಉದ್ಯೋಗವನ್ನು ತೊರೆದು ಸನ್ಯಾಸಿ
ಯಾಗಿ ಹೊರಟುಹೋದನು. ದಾಸಿಯು ಅವನನ್ನು ಹುಡುಕಿ ತನ್ನ ಮನೆಗೆ
ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬರಲು ಯತ್ನಗಳೆಲ್ಲ ವಿಫಲವಾದುವು. ರಾಜ
ಪುತ್ರಿಯ ಮರಣದ ಸುದ್ದಿ ಕೇಳಿ ದುಃಖದಿಂದಲೇ ಅವನು ಹೊರಟುಹೋದ
ನೆಂದು ಅವರೆಲ್ಲರೂ ತಿಳಿದುಕೊಂಡರು. ಇದರಿಂದ ರಾಜಪುತ್ರಿಗೂ ಅತಿ
ವ್ಯಸನವಾಯಿತು. ಇತ್ತ ರಾಜನೈಭನವೂ ಉಳಿಯಲಿಲ್ಲ. ಪ್ರಿಯತಮನೂ
ಕೈಗೆ ಲಭಿಸಲಿಲ್ಲ. ಊರಲ್ಲಿ ವಾಸಿಸುವುದರಲ್ಲಿ ಅರ್ಥವಿಲ್ಲವೆಂದು
ಅವಳುತಿಳಿದು ತನ್ನ ದಾಸಿಯೊಂದಿಗೆ ಬೇಕೆ ಊರಿಗೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದಳು,
ಪಾಪಿ ಹೋದಲ್ಲಿ ಮೊಳಕಾಲು ನೀರು'' ಗಾಜಿಯಂತೆ ದಾರಿ
ಯಲ್ಲಿ ಕಳ್ಳರು ಅನರ ಬಿದ್ದರು. ಅವರಲ್ಲಿದ್ದ ಆಭರಣಗಳನ್ನೆ ಲ್ಲ
ಅಪಹರಿಸಿದರು. ಅವರೀರ್ವರನ್ನೂ ಊರಿಗೆ ಕರೆದೊಯ್ದು ಅಲ್ಲಿ
ಮಾರಾಟಮಾಡಲು ಯತ್ನಿಸಿದರು. ಊರಿನ ರಾಜನು ರಾಜಪುತ್ರಿಯ
ಸೌಂದರ್ಯಕ್ಕೆ ಮನಸೋತು ಅವಳನ್ನೂ ಕ್ರಯಕ್ಕೆ ಕೊಂಡುಕೊಂಡನು.
ಅವಳನ್ನು ತನ್ನರಮನೆಗೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಅಂದವಾದ ವಸ್ತ್ರ
ಆಭರಣಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಅವಳ ಪ್ರೇಮಸಂಪಾದನೆಗಾಗಿ ಹಾತೊಕೆಯ
ತೊಡಗಿದನು. ಅವಳು ಒಪ್ಪದೆ ಹಗಲಿರುಳು ಗೋಪಾಲ
ದಾಸನ ಚಿಂತೆಯಲ್ಲೇ ಕಾಲಕಳೆಯಲಾರಂಭಿಸಿದಳು.
ಇತ್ತ ಸನ್ಯಾಸಿಯಾಗಿ ಜೇ ಶಾಂತರಕ್ಕೆ ಹೊರಟ ಗೋಪಾಲದಾಸನು
---
೧೯೮ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ರಾಜಪುತ್ರಿಯು ವಾಸಿಸುತಿದ್ದ ನಗರಕ್ಕೆ ಬಂದನು. ಭಿಕ್ಷಾ
ನ್ನ ಕ್ಕಾಗಿ ಅನನು ಮನೆ ಮನೆಗೆ ತೆರಳುತಿದ್ದಾಗ ರಾಜಪುತ್ರಿಯ ದಾಸಿಯು
ಅನನನ್ನು ನೋಡಿದಳು. ಅವನ ಗುರುತೂ ಅವಳಿಗೆ ಹತ್ತಿತು.
ಅವಳು ಸನ್ಯಾಸಿಯನ್ನು ಮಾತನಾಡಿಸಿ ಅವನು ಗೋಪಾಲದಾಸನೇ
ಖಚಿತಮಾಡಿಕೊಂಡಳು. ರಾಜಪುತ್ರಿಯ ದುಃಖದ ಕತೆಯನ್ನೆಲ್ಲ
ಅವನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದಳು. ಕೇಳಿ ಅವನಿಗೂ ವ್ಯಸನವಾಯಿತು. ತನ್ನ
ಕ್ಷೇಮ ಸಮಾಚಾರವನ್ನು ಕೂಡಲೇ ರಾಜಪುತ್ರಿಗೆ ತಿಳಿಸಬೇಕೆಂದು ಅವನು
ಹೇಳಿದುದರಿಂದ ದಾಸಿಯು ಅರಮನೆಗೆ ಬಂದಳು, ಗೋಪಾಲದಾಸನು
ನಗರದಲ್ಲಿರುವುದನ್ನು ಕೇಳಿ ರಾಜಪುತ್ರಿಯು ಸಂತೋಷಪಟ್ಟಳು.
ಅವನಿಗೆ ದಾಸಿಯ ಅಪಾರ ಹೆಣವನ್ನೂ ಚನ್ನಾಭರಣಗಳನ್ನೂ
ಕೊಟ್ಟು ಕಳಿಸಿದಳು. ಗೋಪಾಲದಾಸನು ಅಂದವಾದ ಬಟ್ಟೆ ಬರೆಗಳನ್ನು
ಕೊಂಡುಕೊಂಡನು, ನಗರದಲ್ಲಿ ಜೊಡ್ಡಮನೆಯನ್ನು ಬಾಡಿಗೆ
ಹಿಡಿದನು. ರಾತ್ರಿ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ರಾಜಪುತ್ರಿಯು ಮನೆಗೆ ಬರುತಿದ್ದಳು,
ಗೋಪಾಲದಾಸನೊಡನೆ ರತಿಸುಖದಲ್ಲಿ ಕಾಲಕಳೆಯುತಿದ್ದಳು.
ಗೋಪಾಲದಾಸನ ವಿಧಿ ಅವನನ್ನು ಕಾಡುತಿತ್ತು.
ಅವನೊಟ್ಟಿಗೆ ಇದ್ದ ಸನ್ಯಾಸಿಯೊಬ್ಬನು ಗೋಪಾಲದಾಸನು ಮಾಯವಾದು
ದನ್ನು ಕಂಡು ಬೆರಗಾದನು. ಅವನನ್ನು ಹುಡುಕತೊಡಗಿದನು.
ಗೋಪಾಲದಾಸನು ಭವ್ಯವಾದ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದುದು ಕಂಡಿತು.
ಸನ್ಯಾಸಿಯು ಗೋಪಾಲದಾಸನ ಬಳಿಗೆ ರಾತ್ರಿ ಬೆಳಗಾಗುವುದರೊ
ಳಗೆ ಅನನ ಅದೃಷ್ಟವು ಬದಲಾದುದು ಹೇಗೆಂದು ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು, ಗೋಪಾಲ
ದೌಸನು ರಾಜಪುತ್ರಿಯು ತನಗೆ ನೀಡಿದ ಸಹಾಯವನ್ನು ಅವಳಿಗೆ ತನ್ನ
ಮೇಲಿರುವ ಪ್ರೇಮಾತಿಶಯವನ್ನೂ ವಿವರಿಸಿದನು. ಕೇಳಿ ಸನ್ಯಾ
ಸಿಯು ಸಂತೋಷವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿ ರಾಜಪುತ್ರಿಯನ್ನು ತನಗೊಮ್ಮೆ ತೋರಿ
ಸಬೇಕೆಂದು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದನು. ಗೋಪಾಲದಾಸನು ಒಪ್ಪಿ ಮರುದಿನ ರಾತ್ರಿ
ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಊಟಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕೆಂದು ಕಳಿಸಿಕೊಟ್ಟನು.
ಗೋಪಾಲವಾಸನು ರಾಜಪುತ್ರಿಯೊಡನೆ, ಮಿತ್ರನಾದ ತನ್ನ ಸನ್ಯಾಸಿಯ
ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಹೇಳಿ, ಮರುದಿನ ಸನ್ಯಾಸಿಗೆ ದರ್ಶೆನಕೊಡಬೇಕೆಂದು
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೧೯೯
ಕೇಳಿದನು, ಮರುದಿನ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಸರಿಯಾಗಿ ಸನ್ಯಾಸಿಯೂ ಬಂದನು.
ಗೋಪಾಲದಾಸನ ಮನೆಯಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯವಾದ. ಭೋಜನದ ಏರ್ಬಾಟು
ಮಾಡಿದ್ದರು, ಊಟಿವಾದಮೇಲೆ ಮೂವರೂ ವಿಶೇಷ ಕುಡಿದರು.
ಸನ್ಯಾಸಿಗೆ ಅಮಲೇರಿದುದರಿಂದ ಅವನು ರಾಜಪುತ್ರಿಯ ಕೈಹಿಡಿದು ಅವ
ಳನ್ನು ಮುದ್ದಿ ಸಲು ಯತ್ನಿಸಿದನು. ಕಂಡು ಗೋಪಾಲದಾಸನಿಗೆ
ಸಿಟ್ಟು ಬಂದಿತು. ಅವನು ಸನ್ಯಾಸಿಯನ್ನು ತನ್ನ ಮನೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ
ನೂಕಿದರು. ಇದರಿಂದ ಸನ್ಯಾಸಿಗೂ ವಿಶೇಷ ಕೋಪವು ಬಂದಿತು.
ಮರುದಿನ ಮುಂಜಾನೆ ಅವನು ರಾಜನಿದ್ದ ಲ್ಲಿ ತೆರಳಿ ಅವನು ಕ್ರಯಕ್ಕೆ ತೆಗೆ
ದುಕೊಂಡ ಸ್ತ್ರೀಯು ಗೋಪಾಲದಾಸನೊಡನೆ ಅಕ್ರಮ ಸಂಬಂಧವನ್ನು
ಇಟ್ಟುಕೊಂಡಿರುವಳೆಂದು ಹೇಳಿದನು. ರಾಜನು ರೇಗಿ ಅವರಿಬ್ಬರನ್ನೂ
ಹಿಡಿದು ತರಿಸಿದನು. ಗೋಪಾಲದಾಸನು ಆರಂಭದಿಂದ ಇಂದಿನವರೆ
ಗಿನ ತನ್ನ ಎಲ್ಲ ಕಥೆಯನ್ನು ವಿಸ್ತಾರವಾಗಿ ರಾಜನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿ ತನ್ನ ಅಪ
ರಾಧವನ್ನು ಮನ್ಸಿಸಬೇಕೆಂದು ಕೋರಿದನು. ಅವರೀರ್ವರೊಳಗೆ ಆಗಾಧ
ವಾದ ಪ್ರೇಮವಿರುವದನ್ನು ಕಂಡ ರಾಜನು ಶಿಕ್ಷಿಸದೆ ಬಿಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟನು.
ಗೋಪಾಲದಾಸನು ರಾಜಪುತ್ರಿಯೊಡನೆ ತನ್ನ ಬಾಡಿಗೆ ಮನೆಗೆ
ಸುಖವಾಗಿ ವಾಸಿಸತೊಡಗಿದನು. ರಾಜನು ತೋರಿದ ದಯೆಗಾಗಿ
ಅವನು ಕೃತಜ್ಞ ನಾಗಿದ್ದ ನು. ರಾಜನು ಸೈನಿಕರನ್ನು ಕಳಿಸಿ ಗೋಪಾಲದಾ
ಸನ ಹಿಂದಿನ ಪಾಲುಗಾರರಾಗಿದ್ದ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳನ್ನು ಹಿಡಿದು ತರಿಸಿದನು,
ಮರುದಿನ ಶಿಕ್ಷಿಸಲೂ ನಿಶ್ಚಯಿಸಲಾಯಿತು. ಅದಕೆ
ರಾತ್ರಿ ವ್ಯಾಪಾರಿಗಳು ತಪ್ಪಿಸಿಕೊಂಡು ಗೋಪಾಲದಾಸನ ನುನೆಗೆಬಂದು
ಅವನನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಹಾಕಿ ಅನನ ಮನೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಎಲ್ಲ ಚಿನ್ನಾಭರಣಗಳನ್ನೂ
ಅನನ ಪ್ರಿಯತಮೆಯನ್ನೂ ಅಪಹರಿಸಿಕೊಂಡು ಹೋದರು, ಬೆಳಗಾದ
ನೆರೆಮನೆಯವರು ಅವನನ್ನು ಬಿಡಿಸಿದರು, ಸಂಪತ್ತನ್ನೂ
ಪ್ರಿಯತಮೆಯನ್ನೂ ಕಳೆದುಕೊಂದ ದುಃಖದಿಂದ ಗೋಪಾಲದಾಸನು
ವೈರಾಗ್ಯವನ್ನು ತಾಳಿ ಪುನಃ ಸನ್ಯಾಸಿಯಾಗಿ ಹೊರಟನು. ಅನೇಕ ಊರು
ಗಳನ್ನು ಸುತ್ತಿ, ತೀರ್ಥ-ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ಮಿಂದು, ಕಾಶೀಪಟ್ಟ
ಣಕ್ಕೆ ತಲುಪಿದನು. ಧರ್ಮಛತ್ರದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತಿದ್ದಾಗ ಕಾಶಿಯ ರಾಜನು
---
೨೦೦ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಅ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ತೆರಳುತಿದ್ದನು, ಧರ್ಮಛತ್ರದ ಬಾಗಿಲಲ್ಲಿ ನಿಂತಿದ್ದ ಗೋಪಾ
ಲದಾಸನನ್ನು ರಾಜನು ನೋಡಿ, ಅನನು ನಿಜವಾದ ಸನ್ಯಾಸಿಯಾಗಿರಲಿ
ಕೈಲ್ಲವೆಂದು ಸಂದೇಹಪಟ್ಟನು, ರಾಜನು ಕೇಳಲು ಗೋಪಾಲ
ದಾಸನು ತನ್ನ ನಿಜ ಸಂಗತಿಯನ್ನು ತಿಳಿಸಿದನು. ಕೇಳಿ ರಾಜ
ನಿಗೆ ಬಹಳ ದುಃಖವಾಯಿತು. “ದೇವರು ಸಂಪತ್ತು, ಸೌಖ್ಯ,
ಸ್ತ್ರೀಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟರೂ ನೀನು ಸುಖಸಡಲಿಲ್ಲವಲ್ಲ” ಎಂದನು.
ಗೋಪಾಲದಾಸನು “ಮಹಾರಾಜ!ಅವೆಲ್ಲ ಇದ್ದರೂ ಸುಖಡೊರೆಯಲಾರದ್ದು
ಜಗತ್ತಿನಲ್ಲಿ ದುಃಖವು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಒಂದಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಇನ್ನೊಂದು ರೀತಿಯಿಂದ
ಬಾಧಿಸುತ್ತದೆ, ನಿನಗೆ ಮಾತಿನಲ್ಲಿ ನಂಬಿಗೆ ಉಂಟಾಗಲಿಕ್ಕಿಲ್ಲ.
ನಿನ್ನ ಪರಿವಾರದಲ್ಲಿರುವ ಯಾರನ್ನಾದರೂ ಕೇಳು. ಅವನೂ ದುಃಖಿಯೇ?
ಹೇಳಿದನು. ರಾಜನು ತನ್ನ ಹತ್ತಿರವಿದ್ದ ಒಬ್ಬ ಸೇವಕ
ನನ್ನು ಕರೆದು ಕೇಳಲು ಅವನು “ಮಹಾರಾಜ, ಸುಖಿಯಲ್ಲ. ಜನ್ಮ
ದಾರಭ್ಯದಿಂದಲೂ ದುಃಖಿಯಾಗಿದ್ದೇನೆ'' ಎಂದನು. ಕಥೆ
ಯನ್ನು ಹೇಳಬೇಕೆಂದು ರಾಜರು ಒತ್ತಾಯ ಮಾಡಲು ಭೃತ್ಯನು
ಇಂತೆಂದನು.
೪೬ ರಾಜ್ಯಕಳೆದುಕೊಂಡವನ ಕಥೆ
ಪೃಭುಷೇ, ತಂದೆ ಮಗಧ ರಾಜ್ಯನಂಶದ ಸಾಮಂತ ಅರಸನು.
ತಂದೆಯ ಹಿರಿಮಗ, ಜಯಸೇನ.
ವಯಸ್ಸಿಗೆ ಒಬ್ಬನೇ ಬೊಕ್ಕಸ ನೋಡುವ ಆತು
ರದಿಂದ ಒಳಗೆ ಹೋದೆ. ಮುತ್ತು ರತ್ನಗಳೆಲ್ಲವನ್ನೂ ಪರೀಕ್ಷಿಸುತಿದ್ದಾಗ
ರತ್ನ ಖಚಿತ ಸಣ್ಣ ಸೆಟ್ಟಗೆಯು ದೃಷ್ಟಿಗೆ ಬಿತ್ತು. ಅದರ ಒಳಗೆ
ಅತ್ಯಂತ ಲಾವಣ್ಯಮಯವಾದ ತರುಣಿಯೊಬ್ಬಳ ಭಾವಚಿತ್ರವಿದ್ದಿ ತು,
ಸೌಂದರ್ಯ ಶೋಭೆಯನ್ನು ಕಂಡು ಮೋಹಿತನಾದೆ.
ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಬಂದೆ. ನಿಶ್ವಾಸನಾದ ಮಂತ್ರಿಗೆ
ತೋರಿಸಿದೆ. ರಾಜಪುತ್ರಿಯು ಯಾರು? ಯಾರ ಮಗಳು?
ಇರುವ ಸ್ಥಳ ಯಾವುದು? ಮುಂತಾಗಿ ಕೇಳಿದೆನು. ಮಂತ್ರಿಯು
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೨೦೧
ಬಹಳ ಯತ್ನ ನಡೆಸಿ, ಜ್ಞಾನಿಗಳನ್ನು ಕರೆಸಿ ಅದರ ಶೋಧ ಮಾಡಿಸಿದನು
ಅವಳು ಭಾರತದ ಪೂರ್ವದಲ್ಲಿರುವ ದ್ವೀಸರಾಜ್ಯದ ಅರಸನ
ಮಗಳೆಂದು ತಿಳಿಸಿದನು. ಕೇಳಿದ ಮಿತ್ರ
ಕೊಂದಿಗೆ ಸ್ವಲ್ಪ ದ್ರವ್ಯವನ್ನು ಹಿಡಿದುಕೊಂಡು ಹಡಗನ್ನು ಗೊತ್ತುಮಾಡಿ
ಕೊಂಡು ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದೆ. ಹಡಗವು ಬಿರುಗಾಳಿಗೆ ಸಿಕ್ಕಿದುದರಿಂದ
ಮುಳುಗಿತು. ನಾವೆಲ್ಲರೂ ನೀರು ಪಾಲಾದೆವು.ನಾನು ಒಬ್ಬ ಮಿತ್ರನೂ
ಈಸುತ್ತ ದಡ ಸೇರಿದೆವು. ರಾತ್ರಿಯಾಗಿದುದರಿಂದ ನಮಗೇನೂ ಕಾಣಿ
ಸಲಿಲ್ಲ, ರಾತ್ರಿ ದಡದಲ್ಲೇ ನಿದ್ದೆ ಹೋದೆವು. ಬೆಳಗಾದಾಗ ಮಿತ್ರನು
ಬಳಿಯಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ. ಅನನೇನಾದನೋ ಬಹಳ ಚಿಂತೆ
ಗೊಳಗಾಡೆ. ಕೂಗಿ ಕರೆದೆ. ಅತ್ತಿತ್ತ ತಿರುಗಿ ನೋಡಿದೆ, ಎಲ್ಲಿಯೂ ಅವನ
ಪತ್ತೆಯೇ ಆಗಲಿಲ್ಲ. ಬಹಳ ದುಃಖಸಟ್ಟು ಒಬ್ಬನೇ ಸಮುದ್ರದ
ದಂಡೆಯಲ್ಲಿ ಅಲೆಯುತ್ತ ಹೋದೆ. ದೂರದಲ್ಲಿ
ಕಾಡು ಕಾಣಿಸಿತು, ಪ್ರವೇಶಿಸಿ ನಡೆದು ಹೋದೆ. ಬಹಳ ದೂರೆ
ಹೋದ ದೊಡ್ಡ ಮನೆಯು ದೃಷ್ಟಿಗೆ ಬಿದ್ದಿತು. ಬಾಗಿಲು
ಗಳು ಮುಚ್ಚಲ್ಪಟ್ಟಿದ್ದುವು. ಬಾಗಿಲುಗಳನ್ನು ತೆಕೆದು ಒಳಗೆ ಪ್ರವೇ
ಶಿಸಿದೆ. ಮನೆಯೊಳಗೆ ಯಾರೂ ಜನರಿದ್ದಂತೆ ಭಾಸವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಮನೆ
ಗೊಂದು ಉಪ್ಪರಿಗೆಯೂ ಇದ್ದಿತು. ಮೆಟ್ಟಲುಗಳನ್ನೇರಿ ಹೋಗಿ
ನೋಡಲು ಮಂಚದ ಸುಂದರಿಯಾದ ರಮಣಿಯೊಬ್ಬಳು
ನಿದ್ರಾಸಕ್ತಳಾಗಿದ್ದಳು. ಭಾವಚಿತ್ರದಲ್ಲಿರುವ ರಮಣಿ ಅವಳೇ ಇರಬೇಕೆಂದು
ಹರ್ಷಿತನಾದೆ. ಮಂಚದ ಸಮೂಪ ತೆರಳಿ ಅವಳನ್ನೇ
ದಿಟ್ಟಿಸಿ ನೋಡಿದೆ. ಪ್ರೀ ಭಾವಚಿತ್ರದಲ್ಲಿ ರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟ ತರುಣಿ
ಯಾಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದರೂ ಅವಳು ಕೂಡಾ ಲಾವಣ್ಯವತಿಯಾಗಿದ್ದಳು.
ಅವಳನ್ನು ಎಬ್ಬಿಸದೆ ಅಲ್ಲೇ ಸುಖಾಸನದಲ್ಲಿ ಕುಳಿತೆ. ಸ್ವಲ್ಪ
ಹೊತ್ತಿನ ತರುವಾಯ ಶೃಂಗಾರವತಿಯೇ ನಿದ್ದೆಯಿಂದ ಎಚ್ಚತ್ತಳು.
ಕಂಡು ಭಯಲಜ್ಞೆ ಆಶ್ಚರ್ಯಗಳನ್ನು ವ್ಯಕ್ತಪಡಿ
ದಳು, ಅನಳ ಭೀತಿಯನ್ನು ಹೋಗಲಾಡಿಸುವುದಕ್ಕಾಗಿ ಸಮಾಧಾನದ
ಮಾತುಗಳನ್ನಾ ಡಿದೆ. ಅದರಿಂದ ಅವಳು. ಧೈರ್ಯ ತಂದುಕೊಂಡಳು,
---
೨೦೨ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಸ್ನೇಹೆದಿಂದ ಮಾತನಾಡತೊಡಗಿದಳು. “ಮಹಾರಾಜ, ಕ್ಷಣವೇ
ಇಲ್ಲಿದ ಹೊರಟು ಹೋಗಿರಿ, ಯಜಮಾನನು ಬರುವ ಹೊತ್ತಾಯಿತು,
ಅನನು ರಾಕ್ಷಸ ಸ್ವರೂಪಿ, ರಾಜಕನ್ಯೆ. ಕೆರೆಯಲ್ಲಿ ಜಲ
ಕ್ರೀಡೆ ಆಡುತಿದ್ದಾಗ ದಾರಿಯಾಗಿ ಹೋಗುತಿದ್ದ ಇವನು ನನ ನ್ನು "ಕಂಡೃ
ಮೋಹಿಸಿದರು. ಅರಮನೆಗೆ ತೆರಳುತಿದ್ದಾಗ ದಾರಿಯಲ್ಲಿ ನಿಂತ.
ಹಿಡಿದು ಅಪಹರಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದನು. ದ್ವೀಪದಲ್ಲಿರುವ ಅರ
ದಲ್ಲೇ ನನ ಟ್ಟಿದ್ದಾನೆ. ಪರಪ್ಪ ್ರರುಷರನ್ನು ಅವನು ಸಹಿಸಲಾರ,ಎಂದಳು.
ಕೇಳಿ ಜೀವ ರಕ್ಷಣೆಗಾಗಿ ಜಾಗ್ರತೆ ವಹಿಸಿದೆ. ಅವಳ
da ಬಂದವನು ಸಿಟ್ಟಿನ ಲಹರಿಯಲ್ಲಿರಲಿದ್ದ. ಕಂಡು
ಸ್ನೇಹೆದಿಂದಲೇ ಮಾತನಾಡಿಸಿದನು. ದ್ವೀಪಕ್ಕೆ ಕಾರಣವೇನೆಂದು
ನಿಚಾರಿಸಿದನು. ಕೈಯಲ್ಲಿದ್ದ ರಾಜಪುತ್ರಿಯ ಭಾನಚಿತ್ರ
ವನ್ನು ತೋರಿಸಿ ಹೇಗಾದರೂ ಅವಳನ್ನು ದೊರಕಿಸಿಕೊಡಬೇಕೆಂದು
ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆನು. ಅವನು “ ರಾಜಪುತ್ರ, ರಮಣಿಯು
ದೇಶದ ರಾಜನ ಮಗಳು. ಅವಳು ದೇಹೆತ್ಯಾಗ ಇಂದಿಗೆ
ಅನೇಕ ವರುಷಗಳಾದುವು,' ವ್ಯಸನ ಪಟ್ಟನು.
ಕೇಳಿ ದುಃಖವೂ ಜೀವ ಜೀವನದ ವೈರಾಗ್ಯವೂ
ಬಂದಿತು, ದಿವಸಗಳ ನರೆಗೆ ಅವನ ಆತಿಥ್ಯವನ್ನು ಸ್ಟೀಕರಿಸಿದೆ
ಸ್ಥ ದೇಶಕ್ಕೆ ಮರಳಿದೆ. ದೇಶಕ್ಕೆ ಬಂದಾಗ ರಾಜನಾಗಿದ್ದ
ತಂದೆ ಸ ರ್ಗಸ್ಥ ನಾಗಿದ್ದ. ನು. ದೇಶಾಂತರ ತೆರಳಿದುದರಿಂದ ನನ
ತಮ ನೇ ರಾಜಸಟ್ಟ ಕ್ಕೆ ಬಂದಿದ್ದನು, ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಮರಳಿದ
ಸ ನನ್ನು ಕಂಡು ರಾಜ್ಯವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಕೊಡಬೇಕೆಂದು
ಕೇಳಿದೆನು. "ನ್ನ ತಮ್ಮನು 01 ಸಂತೋಷವನ್ನು ಭಕ್ತ ಪಡಿಸಿ,
ನಸಗಳ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಒಪಿ ಸುವುದಾಗಿ. ನುಡಿದನು:
ಅವನ ಮಾತನ್ನು ನಂಬಿದೆ, ಆದರ ಗಿಯೂ ಅಧಿಕಾರವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು
ಗೊಡುವ ಇಚ್ಛೆ ಅವನಿಗಿದ್ದಿಲ್ಲ. ಯಾವುದಾದರೊಂದು ಕುಹಕೋ
ಪಾಯದಿಂದ ಕೊಲ್ಲಬೇಕೆಂದು ಅವನು ತನ್ನ ಸಂಗಡಿಗರೊಂದಿಗೆ ಆಪಾ
ಲೋಚನೆ ಮಾಡುತ್ತಿದ್ದನು.
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೨೦ಕ್ಕಿ
ಒಂದೆರಡು ದಿವಸಗಳ ರಾಜ ಪರಿವಾರದವರು ನಾಸಿದಲ್ಲಿ
ಮೃ ಗಯಾ ಎಹಾರಕ್ಕೆ ಬರಬೇಕೆಂದು ಆಮಂತ್ರಿ ಸಿದರು. ಕಪಟವನ
ನ್ನ ಇಯ ಒಪ್ಪಿ ಮು ತುರಗಾರೂಢನಾಗಿ ತೆ ವರನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿ
ಸಜಿ, ಕಾಡಿಗೆ ಕೆರಳಿದ ಪರಿವಾರದವರು ನ್ನು ಸುತ್ತು ಗಟ್ಟ
ನ *ಕೊಲ್ಲಲು ರಾಜನು ಅಪ್ಪಣೆ ನಿಧಿ? ಹವು ಸರಕು. ಚ
ಸರದಾರರನ್ನು ಉದ್ದೇಶ, “ಗೆಳೆಯರೇ, ಕೊಲ್ಲದೆ
ಪ್ರಾಣ ದಾನ ಮಾಡಿದರೆ ಒಳ್ಳೇದು. ನನ್ನಿಂದ ನಿಮಗಾ ಗಲೀ ರಾಜ
ಎ ರೀತಿಯ ಹಾನಿ ಇಟ್ಟ ಲಾರದು. ರಾಜಪುತ್ರ
ನಾಗಿರುನ್ರದಾದರೂ ಧನ ಬಲ ಬಲವ ಡೆ ನಿರಾಶ್ರಿತನಂತಿರುವೆ. ಆದು
ದರಿಂದ ಕೊಲ್ಲದೆ ಬಿಟ್ಟರೆ ೬ ಕೊಂದು ದೇಶಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ
ಜೀನಿಸಿಕೊಂಡಿರುತ್ತೇನೆ” ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದೆ ಧಡ
ಬಿಟ್ಟು ಬಟ್ಟರು. ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟು ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಆಶ್ರಯ ಪಡೆ
ದಿಡ್ಡೇನೆ. ಸುಖಿಯೋ ದುಖಯೋ ವ:ಹಾರಾಜರೇ ಎರ್ದೆರಿಸಿಕೆೊ
ಳೃಲಿ” ಎಂದನು. ಕಾಶೀರಾಜನು ತನ್ನ ಆಂ ಗಟ ಬ್ಬನನ್ನು
ಕರೆದು "ನೀನು ಸುಖಿಯೋ? ದುಖಯೋ? ನಿನ್ನ ಕಫ ಏನು?” ಎಂದ
ಪ್ರಶ್ನಿಸಿದನು. ಅಂಗರಕ್ಷಕನು ತನ್ನ ಕಥೆಯನ್ನು ಹೇಳತೊಡಗಿದನು,
೪೭, ರಾಜಪುತ್ರ ನ ವಿರಹ ಕಥೆ
ಭುವೇ, ಕಾಶ್ಮೀರ್‌ ದೇಶದ ಅರಸು ಮನೆತನಕ್ಕೆ
ಮ ಬಾಲಕನಿದ್ದಾ ಗೆ ತಂದೆಯು ರಾ ಜ್ಯೃವನ್ನಾ ಳುತಿದ್ದ
ತಂದೆಗೆ ಗಾಯನ, ನರ್ತನ, ಜ್‌ ಲಲಿತ ಕಲೆಗಳ
ಅಭಿರುಚಿ ಬಹಳ, ರಾಜಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಯಾವಾಗಲೂ ಯಾವುದಾದರೊಂದು
ರೀತಿಯ ಸರಸ ಸಂಭಾಷಣೆ ನಡೆಯುತಿತ್ತು, ರಾಜಸಭೆಯಲ್ಲಿ
ದೇಶವಿದೇಶಗಳ ವರ್ಣನೆ ನಡೆಯಿತು. ದೇಶನಿದೇಶಗಳನ್ನು ಸಂಚರಿಸಿದ
ಮಂತ್ರಿಗಳು, ಸೇನಾಧಿಕಾರಿಗಳು, ನಾಗರಿಕರು ದೇಶಗಳ ಸ್ಥಿತಿಗತಿಗೆ
ಳನ್ನು ನರ್ಣಿಸುತಿದ್ದರು. ಚರ್ಚೆಯಲ್ಲಿ ರಾಜಮನೆತನದನರೂ ಭಾಗವ
---
೨೦೪ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಸಿದರು. ರಾಜ್ಯ ಬಿಟ್ಟು ತೆರಳಿದವನಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಚರ್ಚೆ
ಯನ್ನು ಕೇಳುತ್ತ ಸುಮ್ಮನೇ ಕುಳಿತುಕೊಂಡೆ, ಅಜ್ಞಾನದ
ನನಗೇ ವ್ಯಸನವಾಯಿತು.
ವ್ಯಸನವನ್ನು ಕಂಡು ಒಬ್ಬ ಶಿಲ್ಪಿಯು ಬಳಿಗೆ
ಮಧುರವಾಗಿ ಮಾತನಾಡಿಸಿದನು. ದುಃಖವನ್ನು ತಿಳಿದುಕೊಂಡ
ಅವನು “ರಾಜಪುತ್ರ, ಇದಕ್ಕಾಗಿ ನೀನು ಚಿಂತಿಸಬೇಡ. ಒಂದ್ಳ
ಮರದ ಕುದುರೆಯನ್ನು ತಯಾರಿಸಿ ಕೊಡುತ್ತೇನೆ. ಅದರ ಗರ್ಭದಲ್ಲಿ
ಯಂತ್ರವನ್ನೂ ಇರಿಸುತ್ತೇನೆ. ಯಂತ್ರವು ಆರಂಭವಾದ ಕೂಡಲೇ ಕುದು
ಕೆಯ ಗರಿಗಳು ಬಿಡಿಸಲ್ಪಡುವುವು. ಕುದುರೆ ತಕ್ಷಣ ಆಕಾಶದಲ್ಲಿ ಹಾರು
ವುದು,” ಎಂದನು. ರಾಜಪುತ್ರನು ಕೇಳಿ ಸಂತೋಷಸಟ್ಟನು.
ಶಿಲ್ಪಿಗೆ ದ್ರವ್ಯ ಸಹಾಯವನ್ನು ಮಾಡಿದನು. ಅಲ್ಬಾವಧಿಯೊಳಗೆ ಅವನು
ಕುದುರೆಯನ್ನು ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟನು.ನಾನು ಒಂದೆರಡುಸಲ ಅದನ್ನೇರಿ
ನಗರನನ್ನು ಸುತ್ತಿಡೆ. ಸಾಧ್ಯವಿದ್ದಷ್ಟು ಆಹಾರ ಸಾಮಗ್ರಿಗಳ
ನ್ಲೆಲ್ಲ ತುಂಬಿಕೊಂಡು ತಂದೆಯ ಅಪ್ಪಣೆ ಪಡೆದು ದೇಶ ಪರ್ಯಟಿನಕ್ಕೆ
ಹೊರಟನು.
ದಿವಸಗಳ ವರೆಗೆ ಪ್ರಯಾಣ
ನದಿಯ ದಂಡೆಯಲ್ಲಿರುವ ಕಾಡಿನಲ್ಲಿ ಇಳಿದೆನು. ಕುದುರೆಯನ್ನು ಅಲ್ಲಿ ಅಡ
ಗಿಸಿಟ್ಟು ಹತ್ತಿರವಿದ್ದ ನಗರಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದೆನು. ನಗರವನ್ನೆಲ್ಲ ಸುತ್ತಿದೆನು.
ನಗರದ ಕಡೆ ಅತ್ಯಂತ ಉನ್ನತವಾದ ಮನೆಯಿದ್ದಿತು. ಅದರ
ಸುತ್ತಲೂ ನೀರಿನ ಕಂದಕ ಕೋಟಿ ಇದ್ದಿತ್ತು ಏನು?
ಭವ್ಯ ಕಟ್ಟಡದಲ್ಲಿ ಯಾರು ವಾಸಿಸುತಿದ್ದಾರೆಂದು ಕೇಳಿದೆ.
ಒಬ್ಬ ನಾಗರಿಕನು “ಸ್ವಾಮಿ, ಅಲ್ಲಿ ನಗರದ ರಾಜನ ಪುತ್ರಿ ಇದ್ದಾಳೆ.
ಅವಳ ಜಾತಕ ನೋಡಿದ ಜೋತಿಷ್ಯನು ಒಳ್ಳೇ ಭವಿಷ್ಯವನ್ನು ನುಡಿಯಬಲ್ಲ.
ಅವಳನ್ನು ಅಸಹರಣ ಮಾಡಿಕೊಂಡೊಯ್ಯುವರು ಹೇಳಿದ್ದನಂತೆ.
ತಪ್ಪಿಸಲು ರಾಜನು ಭವ್ಯ ಮನೆಯನ್ನು ಕಟ್ಟಸಿ ರಾಜಪುತ್ರಿ
ಯನ್ನು ಅಲ್ಲಟ್ಟಿ ರುವನು. ಅಲ್ಲಿಗೆ ತೆರಳಲು ದಾರಿಯೇ ಇಲ್ಲ” ಎಂದನು. '
ಆ. ಕಥೆಯನ್ನು ಕೇಳಿ ನಕ್ಕುಬಿಟ್ಟೆ. ಸಂಜೆ ಆಗುವುದರೊಳಗೆ
---

ಕಾಡಿಗೆ ಮರಳಿದೆ. ಕುದುರೆಯನ್ನು ಕಂಡಕೂಡಲೇ ಅದನ್ನೇರಿ,
ರಾಜಪುತ್ರಿಯ ಮನೆಗೆ 3 ರಳಬೇಕೆಂದು ಇಚ್ಛೆ ಯಾಯಿತು. ಅದರಂತೆ ಮಧ,
ರಾತ್ರಿ ಕುದುರೆಯನ್ನೇರಿ ಆಕಾಶ "ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಚಲಿಸುತ್ತ ಅವಳ
ಮಂದಿರಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದೆ. ಕುದುರೆಯನ್ನು ಮೇಲಿಟ್ಟು ಕಿಟಿಕಿಯ
ಅವಳ್ನ ಕೋಣೆಯನ್ನು ಹೊಕ್ಕೆ, ರಾಜಪುತ್ರಿ ನಿದ್ರಾಸಕ್ತಳಾಗಿದ್ದಳು,
ಮೆಲ್ಲಗೆ ಗಾಳಿ ಬೀಸಲು ಅವಳಿಗೆ ಎಚ್ಚರನಾಯಿತು. ಗದ್ದಲ ಮಾಡ
ಬಾರದೆಂದು ಕೈಸನ್ನೆ ಯಿಂದ ಹೇಳಲು ಅವಳು ಸುಮ್ಮನಾದಳು.
“ರಾಜಪುತ್ರಿಯೇ, ದೇವಲೋಕದವನು. ನಿನ್ನ ರೂಪಲಾ
ವಣ್ಯ ಮೋಹಿತನಾಗಿದ್ದೇನೆ” ಎಂದೆನು. ಮಾತು
ಕೇಳಿ ಅವಳು ಪ್ರಸನ್ನವದನಳಾದಳು. ತನ್ನ ಮಂಚದಲ್ಲೇ ಮಲಗಿ
ಸಿಕೊಂಡಳು. ಅವಳೊಡನೆ ಸರ್ವಾಂಗ ಸುಖವನ್ನು ಅನುಭವಿಸಿದೆ.
ಬೆಳಗಾಗುವುದರೊಳಗೆ ಕುದುಕೆಯೆನ್ಷೆ (ರಿ ಹೊರಟು ಹೋದೆ.
ರಾಜಪುತ್ರಿಯು ವಿಷಯವನ್ನು ಗುಪ ಸ್ರವಾಗಿಡಲಿಲ್ಲ. ಅವಳು ತನ್ನ
ತಂದೆಯನ್ನು ಕಂಡು “ಮಹಾರಾಜ, ನನ್ನೆ ರಾತ್ರಿ ಕೋಣೆಗೆ ದೇವ
ಲೋಕದ ಪುರುಷನೊಬ್ಬ ನು ಬಂದನು. ಅವನನ್ನೆ ೯ ಪತಿಯನ್ನಾ ಗಿ
ಅಂಗೀಕರಿಸಿದ್ದೆ ಫೆ” ಎಂದಳು. ರಾಜನು Ro ದೇವ
ರೋಕದವರು' ಮನುಷ್ಯ ಲೋಕಕ್ಕೆ ಬರುವುದೆಂದರೇನು? ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನು
ವರಿಸುವುದೆಂದರೇನು ? ಪ್ರಕ ಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸಲಾರದೆ eo ತನ್ನ
ವ ದ್ಧ ಮಂತ್ರಿಯನ್ನು ಕರೆಸಿಕೊಂಡು ಅವಳೊಡನೆ ಆಲೋಚನೆ ನಡೆಸಿದನು
ಮಂತ್ರಿಯು “ಮಹಾರಾಜ, ಅವನು ಯಂತ್ರ ತೆಂತ್ರ ಮಂತ
ವಿದ್ಯಾವಿಶಾರದನಿರಬೇಕು, ರಾಜಪುತ್ರಿಯ ಮನೆಯ
ಸುತ್ತಲೂ ಭದ್ರವಾದ ಕಾನಲನ್ನಿರಿಸಿ, ನೀವೂ ಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಕುಳಿತುಕೊ
ಳೈರಿ” ಎಂದನು. ಅದರಂತೆ ಹಜಜ ವ್ಯವಸ್ಥೆ ಮಾಡಿದನು. ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿ
ಆಕಾಶ ಮಾರ್ಗವಾಗಿ ಬರುವುದನ್ನು ಕಂಡ ಕೂಡಲೇ ತಟ
ಗಾಬರಿಯಾದನು. ದೇವ ದೂತನೆಂಡೇ ನಂಬಿ ನಮಸ್ಕೃ ರಿಸಿ
ಹೊರಟು ಹೋದನು. ಪ್ರಿಯತಮೆಯೊಂದಿಗೆ ಸರಸ ಹತ
ನ್ನ ನುಭವಿಸಿ ಮರಳಿದೆ. ರಾಜನು ಮರುದಿನ ರಾಜ ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ತನ್ನ ಅಳಿಯ
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥ್ಳೆಗಳು ೨೦೫
---
೨೦೬ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ನಾಗು ನವನು ದೇವದೂತನೆಂದೂ ಅವನನ್ನು ತಾನು ಪ್ರತ್ಯಕ್ಷ ಕಂಡಿರುವೆ
ನೆಂದೂ ನುಡಿದನು. ರಾಜ ಸಭೆಯಲ್ಲಿದ್ದ ಅನನ ಮಂತ್ರಿಗಳಲ್ಲಿ ಅನೇಕರು
ಮಾತನ್ನು ನಂಬಲಿಲ್ಲ. ರಾಜನಿಗೆ ಬೆದರಿ ಬಹಿರಂಗವಾಗಿ
ಹೇಳುತಿದ್ದಿ ಲ್ಲ.
ಕಾಲ ಕಳೆಯಿತು. ವೈರಿ ರಾಜರು ದೇಶದ
ದಂಡೆತ್ತಿ ಬಂದರು, ವಶ ಅಸಂಖ್ಯ ಸೈ ನ್ಯವಿದ್ದಿತು. ಯುದ್ಧ
ಧೈರ್ಯ ಮಾವನಿಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಅವನ ಮಂತ್ರಿಯು, “ಮಹಾರಾಜ,
ಅಳಿಯನು ದೇವದೂತನು. ಬಲಶಾಲಿ. ಅವಧಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದಕಿ ಶವನು
ನಿಶ್ಚಯವಾಗಿಯೂ ವೈರಿಗಳನ್ನು ನಿರ್ನಾಮ ಮಾಡದೇ ಇರಲಾರನು”
ಎಂದನು. ಕೇಳಿ ರಾಜನು ತನ್ನ ಮೋಹದ ಸುತೆಗೆ ತಿಳಿಸಿದನು.
ಅಂದು ರಾತ್ರಿ ಪ್ರಿಯತಮೆಯನ್ನು ಕಾಣಲು ತೆರಳಿದಾಗ
ಅವಳು ಸಂಗತಿಯನ್ನೆರುಹಿದಳು. ಕೂಡಲೇ ಕುದುರೆಯನ್ನೇರಿ
ಹೋದೆ. ಅದರಲ್ಲಿ ದೊಡ್ಡ ದೊಡ್ಡ ಕಲ್ಲುಗಳನ್ನು ತುಂಬಿಸಿ ವೈರ ಸೈನಿಕರ
ಡೇರೆಗಳ ಎಸೆಯ ತೊಡಗಿದೆ. ವೈರಿ ಸೈನಿಕರು ಜೀವದಾಸೆಯಿಂದ
'ದಿಕ್ಕಾ ಪಾಲಾಗಿ ಓಡಿಹೋದರು. ನೈರಿರಾಯನು ಪ್ರಾಣ ಕಳೆದು ಕೊಂ
ಡನು, ರಾಜ್ಯಕ್ಕೆ ಕಂಟಕ ದೂರವಾಯಿತು.
ರೀತಿ ದಿವಸಗಳು ಉರುಳಿಯುವು. ರಾಜಪುತ್ರಿ
ಯನ್ನು ನಿವಾಹವಾಗುವ ಮಾತುಗಳನ್ನಾ ಡಿದೆ, ಅವಳೂ ಸಮ್ಮತಿಸಿ
ದಳು, ಹೀಗಿರುತ್ತಿರಲು ಉಳಿದು ಕೊಂಡಿದ್ದ ಕಾಡಿಗೆ
ಬೆಂಕಿ ಬಿತ್ತು, ನಾನಿಲ್ಲದ ವೇಳೆಯಾಗಿ ನ್ಹಿ ದರಿಂದ ಕುದುರೆಯನ್ನು ಕಾಪಾಡಿ
ಕೊಳ್ಳಲು ಶಕ್ಯವಾಗಲಿಲ್ಲ. ಸಂಪೂರ್ಣ ಸುಟ್ಟು ಹೋಯಿತು. ರಾಜ
ಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ತೆರಳಿ ರಾಜಪುತ್ರಿಗೆ ಮೋರೆ ತೋರಿಸಲು ನಾಚಿದೆ.
ಅಲ್ಲಿಂದ ಹೊರಟು ತಮ್ಮಲ್ಲಿ ಜೇವಿಸುತ್ತಿದ್ದೇನೆ.
ಪ್ರಿಯತಮೆಯ ಸ್ಮರಣೆ ಹಗಲಿರುಳೂ ಇದೆ. ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಎಳ್ಳಷ್ಟು ಸುಖವಿಲ್ಲ?
ಎಂದನು.
ಕಾಶೀರಾಜನು ಗೋಪಾಲರಾಯನನ್ನು ತನ್ನರಮನೆಗೆ
ಕರೆದುಕೊಂಡು ಹೋದನು. ಅವನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಹುಡುಕಿಸಿ ಅವನಿಗೊ
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೨೦೭
ಪ್ಪಿಸಿದನು ಅವನ ಪಾಲುಗಾರರನ್ನು ಸೆರೆ ಹಿಡಿದನು. ತನ್ನ ಸೇವಕ
ನಾದ ರಾಜಪುತ್ರನಿಗೆ ಅವನ ಪ್ರೀಯತಮೆಯೊಡನೆ ಮದುವೆ ಮಾಡಿಸಿದನು
ಬರೆಯಲ್ಪಟ್ಟ ಸುಂದರಾಕಾರದ ತರುಣಿಯ ಮೋಹವಿರಿಸಿ
ಅವಳು ಮರಣ ಹೊಂದಿದುದರಿಂದ ದುಃಖತನಾದ ತನ್ನ ಅಂಗರಕ್ಷಕನಾದ
ರಾಜಪುತ್ರನಿಗೆ ತನ್ನ ಆಸ್ಲಾನದಲ್ಲಿದ್ದ ಅತ್ಯಂತ ಲಾನಣ್ಯವತಿಯಾದ ತರುಣಿ
ಯನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ನುದುವೆ ಮಾಡಿಸಿದನು. ಸ್ತ್ರೀ ವ್ಯಾಮೋಹದಿಂದ ಎಲ್ಲರೂ
ದುಃಖಿತರಾದರು ವೀರಸೇನನು ರಾಜಪುತ್ರಿ ಪದ್ಮಾನತಿಗೆ ತಿಳಿಸಿ
ದನು. ಪದ್ಮಾನತಿಯು ಕಥೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಿ ಸ್ತ್ರೀಯರೇ ದುಷ
ರೆಂಬ ವಿಚಾರವನ್ನು ಒಪ್ಪಿಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಪುರುಷರೇ ಮರುಳರೆಂದು ಸಾಧಿಸು
ತಿದ್ದ ಳು. ಅದಕ್ಕೊ ೦ದು ಉದಾ ಹರಣೆಯನ್ನು ಕೂಡಾ ಕೊಟ್ಟ ಳು.
ಕು. ಮೋಹಿನಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದನು. ಉದಾಹರಣೆಯನ್ನು ತನಗೆ
ವಿವರಿಸಬೇಕೆಂದು ಮೋಹಿನಿಯು ಪ್ರಾರ್ಥಿಸಿದುದರಿಂದ ಅವನು ಹೇಳ
ತೊಡಗಿದನು.
೪೮ ತಿಲೋತ್ತಮೆಯ ಕಥೆ
ಪ್ರಾಚೀನಕಾಲದಲ್ಲಿ ಅಮರಾವತಿ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿ ತಿಲೋತ್ತಮೆ
ರಾಜಕ ಇದ್ದಳು ರಾಜನ ಸಹೋದರಿಗೆ ಮೋಹನ ಕುಮಾರನೆಂಬ
ಪುತ್ರನಿದ್ದನು. ತಿಲೋತ್ತಮೆ ಮುತ್ತು ಮೋಹನ ಇಬ್ಬರೂ ಪರಸ್ಪರ ಬಹಳ
ಪ್ರೀತಿಸುತ್ತಿದ್ದರು, ಆದುದರಿಂದ ತನ್ನ ಮಗಳನ್ನು ಅವನಿಗೇ ಮದುವೆ
ಕೊಡುವುದಾಗಿ ರಾಜನು ತನ್ನ ಯೋದರಿಗೆ” ಅಭಯ ವಚನವನ್ನು
ಕೊಟ್ಟ ನು. ತಿಲೋತ್ತಮೆ ನೋಹೆನಂಬ್ಬ ರೂ ಒಬ್ಬನೇ ಗುಕುವಿ
ನಿಂದ 'ಜ್ರಾನದಾನ ಪಡೆದರು. ಅದರಿಂದ NS ಸ್ನೇಹವು
ದಿಂದ ದಿನಕ್ಕೆ ಬಹಳ ಬಲಿಯಿತು.
ದುದೃಷ್ಟದಿಂದ ನೋಹನಕುಮಾರನ ತಾಯಿತಂದೆ ಅಕಾಲ
ಮೃತ್ಯುವಿಗೆ ತುತ್ತಾದರು. ಆದುದರಿಂದ ತಿಲೋತ್ತಮೆಯ ತಂಜಿಯು ಹಿಂದೆ
ತನ್ನ ಅಕೃನಿಗೆ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ ವಚನವನ್ನು ಮರೆತನು. ತನ್ನ ಕನ್ಯೆಯು ಪ್ರಾಪ್ತ
---
೨೦೮ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ನಯಸ್ಕೃಳಾದುದನ್ನು ಕಂಡು ವಿವಾಹವನ್ನು ಜರುಗಿಸಲು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದನು.
ವರಾನ್ವೇಷಣೆಗಾಗಿ ವೃದ್ಧ ನಾದ ತನ್ನ ಮಂತ್ರಿಯನ್ನು ಕಳಿಸಿದನು.
ಸಂಗತಿ ಮೋಹೆನ ಕುಮಾರನಿಗೆ ತಿಳಿಯಿತು. ಅನನು ಸಂದರ್ಭ
ಸಾಧಿಸಿ ಕಿರೋತ್ತಮೆಯನ್ನು ಕಂಡು “ರಾಜಪುತ್ರಿಯೇ, ಬಾಲ್ಯದಿ:ದಲೂ
ನಿನ್ನ ಮೇಲೆಯೇ ಪ್ರೇಮವಿದೆ. ನಿನ್ನನ್ನೇ ವರಿಸಲು ನಿರ್ಥರಿ
ಸಿದ್ದೇನೆ. ಮಾತಾಪಿತರ ಆಕೆಯೂ ಆಗಿದ್ದಿತು. ನಿನ್ನ ತಂದೆಯು
RNS ಇದ್ದ. ಮಾತೆಗೆ ನಚನನನ್ನು ಕೊಟ್ಟಿದ್ದ.
ಅವನ ಮನಸ್ಸು ಬಟ ತೋರುತ್ತದೆ.” po “ಕೇಳಿದನು.
ಆದನ್ನು ಕೇಳಿ ತಿಲೋತ್ತಮೆಯು “ರಾಜಪುತ್ರ, ಕನಸು ಮನಸಿ
ನಲ್ಲಿಯೂ ಕೊಡಾ ನಿನ್ನ ನ್ನು ಹೊರತು ಅನ್ಯರನ್ನು ವರಿಸುವವಳಲ್ಲ. ನನ
ಮನಸ್ಸಿನ ವಿರುದ್ಧ ವರ್ತಿಸಿದರೆ ದೇಹತ್ಯಾಗ ಮಾಡುತ್ತೇನೆ? ನುಡಿ
ದಳು.?' ಶೋಹನನು “ಫಾ ಾಣೇಶ್ವ ರೀ, ನೀನು ಸರಪುರುಷನನ್ನು
ಮದುವೆಯಾದರೂ ದುಃಖ್ಕ ಪ್ರಾಣತ್ಯಾಗ ಮಾಡಿದರೂ ನನಗೇ
ದುಃಖ, ಆದುದರಿಂದ ರಲತ ಬೇಡ. ಸನ್ಯಾಸಿಯಾಗಿ
ಹೋಗುತ್ತೇನೆ.'' ಎಂದನು, ತಿಲೋತ್ತಮೆಯು ಅವನನ್ನು ಮೃದು
ಮಧುರ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಸಂತೈಸಿದಳು ತಾಯಿಯಿದ್ದಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ
ಸಮಾಚಾರವನ್ನು ಅರುಹಿದಳು. ತಾಯಿಯು ಅವಳ ತಂದೆಗೂ ತಿಳಿಸಿದಳು.
ರಾಜನು ಸಹಾನುಭೂತಿ ಕೋರಿಸಜಿ, ಮೋಹನಕುಮಾರನ
ಕೋಪದಿಂದ ಕುದಿದನು. ಅವನನ್ನು ತನ್ನ ಅರಮನೆಯಿಂದ ಎಳೆದು ರಾಜ್ಯ
ದಿಂದ ಹೊರಗೆ ಹಾಕಬೇಕೆಂದು ಆಜ್ಞಾಪಿಸಿದನು.
ತಿಲೋತ್ತಮೆಯು ಎದೆಗುಂದದೆ ತನ್ನ ವಿಶ್ವಾಸಕ್ಕೆ ಪಾತ್ರಳಾದ ದಾಸಿ
ಯೊಬ್ಬಳನ್ನು ಕರೆದು ಮೋಹನ ಕುಮಾರನಿಗೊಂದು ಶುಭಸಂಜೀಕವನ್ನು
ಕಳಿಸಿದಳು, ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಗುಡಿಗೆ ಬರುತ್ತೇನೆ. ಅಲ್ಲಿಗೆ
ವೇಗವಾಗಿ ಓಡುವ ಉತ್ತ ಮ ಅಶ್ವಗಳನ್ನು ತೆಗೆದುಕೊಂಡು ಬಾ.
ಇಬ್ಬರೂ ರಾಜ್ಯ ತೊರೆದು eA ಸ ದೂತಿಯ
ತನ್ನ ಯೋಜನೆಯನ್ನು ಸೂಚಿಸಿದಳು. ಅದರಂತೆ ತಿರೋತ್ತಮೆಯು ಅಂದ
ಹ ವಸಾ ್ರಾಭೆರಣಗಳನ್ನು ಧೆರಿಸಿ ರಾತ್ರಿ ಗುಡಿಗೆ ತೆರಳಿದಳು. ಮೋಹ
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೨೦೯
ನನೂ ಸಿದ್ಧನಾಗಿದ್ದ. ಇಬ್ಬರೂ ಅಶ್ವಗಳನ್ನೆ (ರಿ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿದರು.
ಬೆಳಗಾಗುವಾಗೆ ಬಂದರ ಮುಟ್ಟಿದರು. ಅಲ್ಲಿ ಹಡ
ಗವು ಪ ಪ್ರಯಾಣಕ್ಕೆ ಸಿದ್ಧವಾಗಿತ್ತು. ಅನರಿರ್ನರೂ ಹಡಗದೆಲ್ಲಿ ತೆರಳಲು
ನಿರ್ಧರಿಸಿದರು. ರಾಜಪುತ ಯು ಹೆಡಗವನ್ನೆ ರಿದಲು. ರಾಜಪುತ್ರ ಸು ತನ್ನ
ಬಳಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಕುದುರೆಗಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಚಡ ಬರಲು ಬಂದರಕ್ಕೆ ಸಮೂ
ಪವಿದ್ಧ ನಗರಕ್ಕೆ ತೆರಳಿದರು. « ಅವನಿಲ್ಲದ RE, ಅಧಿಕಾ
ರಿಯ ದೃಷ್ಟಿ ತರೋತ್ತಮೆಯ ಬಿದ್ದು. ಅವಳ ರೂಪ ಸೌಂದರ್ಯ
ವನ್ನು ಕಂಡು ಮೋಹಿತನಾದನು. ಹೇಗಾದರೂ ಅವಳನ್ನು ವಶಪಡಿ
ಸಿಕೊಳ್ಳ ಬೇಕೆಂದು ಅವನ ಆಶೆ. ಆದುದರಿಂದ ಮೋಹನ ಕುಮಾರನು ಕುದು
ರೆಗಳನ್ನು ನಿಕ್ರಯಿಸಿ ಬರುವ ಮೊದಲೇ ಹಡಗನನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಬಿಟ್ಟನು.
ಮೈಲುಗಳ ವರೆಗೆ ದಡಗವು ಚಲಿಸಿದ ತಿಲೋತ್ತಮೆ
ಯನ್ನು ಸಂದರ್ಶಿಸಿ ತನ್ನನ್ನು ಸುಖಸಡಿಸಬೇಕೆಂದೂ ಇಲ್ಲದಿದ್ದರೆ ಬಲಾತ್ಯಾ
ರದಿಂದಲಾದರೂ ತನ್ನ ಆಶೆಯನ್ನು ಈಡ್ನೇರಿಸಿಕೊಳುುದಾಗಿಯೂ ತಿಳಿಸಿ
ದನು. ತಿಲೋತ್ತಮೆ ಫೆ ರವನ್ನು "ಕಳೆದುಕೊಳ್ಳಲಿಲ್ಲ. ಉಪಾಯದಿಂದರೇ
ದುರುಳನಿಗೆ ತಕ್ಕ ನವನ್ನು ಅರಿಯಬೇಕೆಂದು ಯೋಚಿಸಿ “ಸ್ವಾಮ್ಯ
ನನಗೂ ಪತಿಯ ಇಷ್ಟವಿಲ್ಲ. ದೊರೆತುದುದು
ಭಾಗ್ಯವೇ ಸರಿ. ನಿಮ್ಮನ್ನು ಮದುವೆಯಾಗಲು ಒಪ್ಪುತ್ತೇನೆ
ಾಗಿದ್ದರೆ ನಿಮಗೆ ನಿಜವಾಗಿಯೂ ಆನಂದನಾದೀಣ. ಮದುವೆಯಾಗದೇ
ದೇಹಸುಖಕ್ರೆಳಸಿದರೆ ಒಪ್ಪುವವಳಲ್ಲ. ಶ್ರ ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಹಾರಿ ಪ್ರಾಣ ಕೊರೆ
ಯುತ್ತೇನೆ” ಎಂದಳು. ಹಡಗದ ಅಧಿಕಾರಿಯು ನುದುವೆಯಾಗಲು
ಒಪ್ಪಿಕೊಂಡನು, ಹಡಗವು ಬಂದರಕ್ಕೆ ಬಂದಮೇಲೆ ಅವನು ಮದುವೆಗಾಗಿ
ವಸ್ತ್ರಾಭರಣಗಳನ್ನು ತರಲು ಆದೇ ಬಂದರದ ಸಮೊಪನಿದ್ದ ನಗರಕ್ಕೆ
ಹೋದನು.
ಅಧಿಕಾರಿಯು ಹೊರಟು ಹೋದ ತಿಲೋತ್ತಮೆಯು ಹಡ
ಗದ ಇನ್ನಿತರ ಅಧಿಕಾರಿಗಳನ್ನು ನಾವಿಕರನ್ನು ಕಂಡು ನಡೆದ ಸಂಗತಿಗಳ
ನ್ನೈಲ್ಲ ತಿಳಿಸಿದಳು. ಹೆಡಗನನ್ನು. ನಡೆಸಿ ರಕ್ಷಿ್ಜಿ «ಆದರೆ ತನ್ನ ಪತಿ
ತಂದೆ ಇಬ್ಬ ರಿಂದಲೂ ಇಮ್‌ ದ್ರವ್ಯವನ್ನು. ಕೊಡಿಸುವುದಾನಿ ಆಶೆ ತೋರಿ
---
೨೧೦ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಸಿದಳು, ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಒಪ್ಪಿ ಕೂಡಲೇ ಹಡಗವನ್ನು ನಡೆಸಿದರು.
ಹಡಗು ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿತು. ಅನೇಕ ದಿನಗಳ ತರುವಾಯ
ಮತ್ತೊಂದು ಬಂದರ ಸೇರಿತು. ಅಲ್ಲಿ ತಲುಪಿದ ಕೂಡಲೇ ಸೈನಿಕರು ಹಡ
ಗದ ಮೇಲೇರಿ ಶೋದಧೆಮಾಡಿದರು. ತಿಲೋತ್ತ ಮೆಯನ್ನು
ಕಂಡರು. ಅವಳ ಅಮಿತ ರೂಸಲಾನಣ್ಯವನ್ನು ಕಂಡು”
ಬೆರಗಾದರು ಕೂಡಲೇ ಸುದ್ದಿಯನ್ನು ರಾಜನಿಗೂ ತಿಳಿಸಿದರು.
ರಾಜನು ಮಂತ್ರಿ ಯನ್ನು ಕಳಿಸಿ ಅವಳನ್ನು ಅರಮನೆಗೆ ಆಮಂತ್ರಿಸಿ
ದನು. ರಾಜನ ಆಜ್ಞೆ ಯನ್ನು ಮೂರಿಶ್ಲೇ ಅದರೆ ಬಲಪ್ರಯೋಗದಿಂದ pet
ಳನ್ನು ಹಡಗದಿಂದ. ಇಳಿಸಿ 'ಬಯ್ಯುವುದಾಗಿ ಸ ವಿಪ
ತ ತನ್ನು ಕಂಡು ತಿಲೋತ್ತಮೆ ಚಕಿತಳಾದಳು. ದ್ದೆ ೈರ್ಯವನ್ನು ಬಿಡಲಿಲ್ಲ.
ಉಪಾಯದಿಂದಲೇ ಗಂಡಾಂತರವನ್ನು ಪರಿಹರಿಸಬೇಕೆಂದು ಅವಳು
ನಿರ್ಧರಿಸಿದಳು. ತಾನು ಸ್ವಯಂಪ್ರೇರಣೆಯಿಂದ ರಾಜನನ್ನು ವರಿಸು
ವೆನೆಂದೂ ತನ್ನನ್ನು ಕರೆದೊಯ್ಯಲು ಅರಮನೆಯ ನಾರಿಯರನ್ನು ಕಳಿಸ
ಬೇಕೆಂದೂ ಹೇಳಿಕಳಿಸಿದಳು. ರಾಜನು ಒಪ್ಪಿ ಅನೇಕ ಸುಂದ
ರಿಯರಾದ ನಾರಿಯರನ್ನು ಕಳಿಸಿದರು. ಹಡಗಕ್ಕೆ
ತಿಲೋತ್ತಮೆ ಯೋಗ್ಯರೀತಿಯಿಂದ ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಸತ್ಯರಿಸಿದಳು. ಮೃದು
ಮಧುರವಾದ ಮಾತುಗಳಿಂದ ಅನರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಒಲಿಸಿಕೊಂಡಳು. ಅಂದು
ಮುಹೂರ್ತವು ಚೆನ್ನಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದು ದರಿಂದ ಮರುದಿನ ಹೊರಟು ಬರುವುದಾಗಿ
ದೂತರ ತಿಳಿಸಿದಳು. ರಾಜನು ಪರಮ ಸಂತೋಷದಿಂದ ಒಪ್ಪಿ
ಕೊಂಡನು.
ರಾತ್ರಿ ಭೋಜನಕ್ಕೆ ತಿಲೋತ್ಸಮೆಯು ಉತ್ತಮ ಆಹಾ
ರವನ್ನು ಸಿದ್ಧ ಪಡಿಸಿದಳು. ನಾವಿಕರ ಸಹಾಯದಿಂದ ಮಾದಕ ಪದಾರ್ಥ
ಗಳನ್ನು ಮಿಶ್ರ ಮಾಡಿದಳು. ಆದುದರಿಂದ ಊಟಮಾಡಿದ ಕೂಡಲೇ
ಅರಮನೆಯ ನಾರಿಯರೂ ಸೈನಿಕರೂ ನಿದ್ರಾಸರನಶರಾದರು, ಅವರೆಲ್ಲರನ್ನು
ನಾವಿಕರು. ಒಂದೆರಡು ಕೋಣೆಗಳಿಗೆ ನೂಕಿ ಬೀಗ ಹಾಕಿದರು.
ಅಂದೇ ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿ ಹಡಗವು ಸದ್ದಿಲ್ಲದೆ ಬಂದರದಿಂದ ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆ
ಸಿತು, ಬೆಳಗಿನ ಜಾವಕ್ಕೆ ನಾರಿಯರೂ ಸೈನಿಕರೂ ಎಚ್ಚೆತ್ತರು,
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೨೧೧
ಕಿಲೋತ್ತಮೆಯು ಕಂಡು ಜೀನಕ್ಕೂ ಮಾನಕ್ಕೂ
ಧಕ್ಕೆಯೂ ಇಲ್ಲವೆಂದು ಭರವಸೆ ಕೊಟ್ಟಳು. ತನ್ನ ಕಥೆಯನ್ನೆಲ್ಲ ಅವ
ರಿಗೆ ನಿವರಿಸ್ಕಿ, ಅನರೆಲ್ಲರನ್ನೂ ಅವರವರ ಊರುಗಳಿಗೆ ಸುರಕ್ಷಿತವಾಗಿ ಕಳಿ
ಸುವೆನೆಂದಳು ಸೈನಿಕರೂ ನಾರಿಯರೂ ತಿಲೋತ್ತಮೆಯು
ದಂತೆ ಕ್ಲೇಳುವುದಾಗಿ ಪ್ರತಿಜ್ಞೆ ಮಾಡಿದರು.
ಹಡಗವು ಮುಂಡೆ ಪ್ರಯಾಣ ಮಾಡಿತು, ಅನೇಕ ದಿನಗಳ
ಹಡಗದಲ್ಲಿ ಸಿಹಿ ನೀರಿನ ಕೊರತೆ ಉಂಟಾಯಿತು. ಹತ್ತಿರವಿದ್ದ
ಕರಾವಳಿಗೆ ಹೆಡಗವನ್ನು ತಲುಪಿಸಿದರು. ಅಲ್ಲಿ ಸಿಹಿ ನೀರನ್ನು ತುಂಬಲೆತ್ಲಿಸಿ
ದಾಗ ಕಳ್ಳರು ಹಡಗದ ಮೇಲೇರಿ ಬಂದರು. ಹಡಗದಲ್ಲಿ ಸುಂದರಿಯರಾದ
ನಾರಿಯರನ್ನು ಕಂಡ ಕೂಡಲೇ ಕಳ್ಳರು ನಸ್ಕಾಭರಣ ಮೊದಲಾದವುಗಳನ್ನು
ದೋಚಿಕೊಂಡು ಹೋಗುವುದನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಅವರನ್ನೇ ಎಳೆದೊಯ್ಯಲು
ಯತ್ನಿಸಿದರು. ತಿಲೋತ್ತಮೆಯು ಕಳ್ಳರ ನಾಯಕನನ್ನು ಕಂಡು
“ನಮ್ಮನ್ನು ರೀತಿ ಬಲಾತ್ಮರಿಸಿದರೆ ಪ್ರಯೋಜನವಿಲ್ಲ. ಪ್ರೀತಿ
ಯಿಂದಲೇ ನಿಮ್ಮೊಡನೆ ಕೂಡಿಕೊಳ್ಳು ತ್ತೇವೆ. ನಿಮ್ಮೆಲ್ಲರ ಸೇವೆ ಮಾಡಲು
ಸಿದ್ಧರು. ಬಲಾತ್ಕಾರ ಮಾಡಬೇಡಿರಿ. ಇಂದು ರಾತ್ರಿ ಹಡಗದಲ್ಲೇ
ಅತಿಥಿಗಳಾಗಿ ಇರ್ರಿ” ಎಂದಳು, ಕಳ್ಳರ ನಾಯಕನು
ಒಪ್ಪಿದನು. ಅನರಿಗಾಗಿ ಹಡಗದಲ್ಲಿ ದಿವ್ಯವಾದ ಭೋಜನವು ಸಿದ್ಧವಾ
ಯಿತು, ಒಬ್ಬೊಬ್ಬಳು ಪ್ರೀ ಒಬ್ಬೊಬ್ಬ ಕಳ್ಳನಿಗೆ ಉಣಬಡಿಸಿದಳು,
ಮೃದು ಮಾತುಗಳಂದಲೂ ಓರೆ ನೋಟಿಗಳಿಂದಲೂ, ಅಂಗಸ್ಪರ್ಶಗ
ಮರುಳು ಮಾಡಿದರು, ಪ್ರತಿಯೊಬ್ಬಳೂ ಕಳ್ಳರಿಗೆ ಮಾದಕ
ಳಿಂದಲೂ ಕಳ್ಳರನ್ನು ಸಂಪೂಧ್ಣ ವಸ್ತುಗಳನ್ನು ಸೇರಿಸಿದ
ಮದ್ಯವನ್ನು ಕುಡಿಯಲು ಕೊಟ್ಟಳು. ಕುಡಿದ ಕೂಡಲೇ
ಕಳ್ಳರು ಮೂರ್ಛೆ ಹೋದರು ನಾನಿಕರುಬಂದು ಒಜ್ಬೊ
ಬ್ಬರನ್ನೇ ತಿವಿದು ಸಮುದ್ರಕ್ಕೆ ಎಸೆದರು. ಹಡಗವು ಕೂಡಲೇ ಮುಂದಕ್ಕೆ
ಪ್ರಯಾಣ ಬೆಳೆಸಿತು.
ಹಡಗದಲ್ಲಿರುವ ನಾರಿಯರು ರೀತಿ ಇದ್ದರೆ, ಸೇರುವ ಬಂದರಗ
ಳನ್ನೆಲ್ಲ ನಿಸತ್ತು ನಿಶ್ಚಯವೆಂದು ತಿಲೋತ್ತಮೆ ಅರಿತಳು. ಆದುದರಿಂದ
---
೨೧೨ ಶ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಅವಳು ಎಲ್ಲರನ್ನೂ ಕರೆದು ಪ್ರರುಷ ವೇಷಧಾರಣ ಮಾಡುವುದೇ ಪರಮೋ
ಜಿತವೆಂದು ಸೂಚಿಸಿದಳು, ಅದಕ್ಕ ಅವರೆಲ್ಲರೂ ಸಮ್ಮತಿಸಿದರು. ತಿಲೋತ್ತಮೆ
ತಾನು ಕೂಡಾ ಪುರುಷವೇಷ ಧರಿಸಿದಳು, ಕಾಲ ಕಳೆದ
ಆವರೆಜರೂ ಬಂದರದಲ್ಲಿ ಇಳಿದರು. ತಲೋತ್ತಮೆಯು ತನ್ನ
ಸಂಗಾತಿಗಳನ್ನು ನಗರಕ್ಕೆ ಕರೆದೊಯ್ದಳು, ಆವರ ರೂಪಲಾವಣ್ಯವನ್ನು
ಕಂಡು ಎಲ್ಲ ನಾಗರಿಕರೂ ಬೆರಗಾಗಿ ನೋಡುತಿದರು. ನಗರದಲ್ಲಿ
ಮತ್ತೊಂದು ಮಹಾ ಸಂಭ್ರಮದ ಕಾರ್ಯ ನಡೆಯುತಿತ್ತು. ರಾಜನು ಮರಣ
ಹೊಂದಿದ್ದ, ಅವನಿಗೆ ಪುತ್ರ ಸಂತಾನವಿರಲಿಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ರಾಜ್ಯದ
ಪದ್ದತಿಯಂತೆ ಆರನುನೆಯ ಆನೆಯ ಕೈಯಲ್ಲಿ ಹೂವಿನ ಹಾರವನ್ನು
ಕೊಟ್ಟು ನಗರದಲ್ಲಿ ಮೆರವಣಿಗೆಯಿಂದ ದುಕೊಂಡು ಬರುತಿದ್ದರು.
ಆನೆಯು ಯಾರ ಕೊರಳಿಗೆ ಹೂಮಾಲೆಯನ್ನು ತೊಡಿಸುತ್ತಡೆಯೋ ಅವ
ಗ ಅಂಗೀಕರಿಸುವುದು ರೂಢಿ, ಅಂದು ಆನೆಯು
ತಿಲೋತ್ತಮೆಯ ಕೊರಳಿಗೆ ಹೂವಿನ ಹಾರಹಾಕಿತು.
ಗೂ, ಸೈನಿಕರೂ ತಿಲೋತ್ತಮೆಯನ್ನು ಮೆರವಣಿ
ಗೆಯಿಂದ ಅರಮನೆಗೆ ಕರೆದೊಯ್ದರು. ತಿಲೋತ್ತಮೆಯು ಪುರುಸನೇಷದಲ್ಲಿ
ಇದ್ದು ರಾಜ್ಯದ ಆಡಳಿತೆ ನಡೆಸತೊಡಗಿದಳು. ತನ್ನ ರಸಸ್ಯವನ್ನೆಲ್ಲ
ರಾಜಪುತ್ರಿಗೆ ತಿಳಿಸಿದಳು. ತಿರೋತ್ತಮೆಯ ಸತಿಯನ್ನು ಹುಡುಕಲು ಅನ
ರೀರ್ನರೂ ಕೂಡಿ ಆಲೋಚನೆ ನಡೆಸಿದರು. ತಿಲೋತ್ತಮೆಯ
ಭಾವ ಚಿತ್ರವನ್ನು ತೆಗೆಸಿ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲಿಲ್ಲ ಗುಡಿಗೋಪುರ ಧರ್ಮ ಛತ್ರ
ಗಳ ದ್ವಾರಗಳಿಗೆ ಆಂಟಿಸಿದರು. ಪ್ರತಿಯೊಂದು ಚಿತ್ರವನ್ನು ಕಾಯಲು ಒಬ್ಬ
ಸೈನಿಕನನ್ನು ಇರಿಸಿದರು. ಯಾರಾದರೂ ಭಾವಚಿತ್ರವನ್ನು ಕಂಡು
ಉದ್ಗಾರ ತೆಗೆದರ, ಡುಃಖಿಸಿದರೆ, ಅವನನ್ನು ರಾಜಸ್ಥಾನಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು
ಬರಬೇಕೆಂದೂ ರಾಜಾಜ್ಞೆ ಯಾಗಿತ್ತು.
ತಿಲೋತ್ತ್ಕಮೆಯ ಪ್ರಿಯತಮನಾದ ಮೋಹನಕುಮಾರನು ಅಶ್ವಗ
ಳನ್ನು ಮಾರಾಟ ಹಣದಿಂದ ಪುನಃ ಬಂದರಕ್ಕೆ ಮರಳಿದಾಗ
ಹಡಗವು ಅಲ್ಲಿರಲಿಲ್ಲ, ಇದರಿಂದ ಅವನು ಬಹಳ ದುಃಖಿತನಾದನು.
ತಿಲೋತ್ತಮೆಯನ್ನು ಕಳೆದುಕೊಂಡುದುದರಿಂದ ಭ್ರಾಂತನಾದನು. ಅನ್ನ
dl ce
---
ಪ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೨೧೩
ನೀರುಗಳನ್ನು ತೊರೆದು ಅವಳ ಹಂಬಲದಿಂದಲೇ ಸನ್ಯಾಸಿಯಾಗಿ ಊರೂರು
ಅಲೆಯತೊಡಗಿದನು. ಸಂಚರಿಸುತ್ತ ಅನನು ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ತಿಲೋ
ತ್ತಮೆಯು ರಾಜ್ಯ ಭಾರ ಮಾಡುತಿದ್ದ ಸಟ್ಟಣಕ್ಕೆ ಬಂದನು, ಅಲ್ಲಿ ಧರ್ಮ
ಛತ್ರಕ್ಕೆ ಕೂಡಲೇ ತಿಲೋತ್ತಮೆಯ ಆಕೃತಿಯನ್ನೆೇ ಹೋಲುವ
ಭಾವ ಕಿತ ತ್ರವನ್ನು ದುಃಖಿಸಿದನು. ಅಲ್ಲಿದ್ದ ಕಾವಲು
ರನು ಅವನನ್ನು ರಾಜಸಾ ನಕ್ಕೆ ಕರೆದುಕೊಂಡು ಬಂದನು. ಮೋಹನ
ಕುಮಾರನನ್ನು 8 ಕೂಡಲೇ ಸ ರೋತ್ತಮೆಯು ಗುರುತಿಸಿದಳು. ಅದರೆ
ಪರಿಚಯವನ್ನು ಹೇಳದೆ ಮೋಹನ ಕುಮಾರನಿಗೆ ದಿವ್ಯವಾದ ವಸ್ತ್ರಾಭರಣ
ಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು ಮರುದಿನ ರಾಜಸಭೆಗೆ ಬರಬೇಕೆಂದು ಕಳಿಸಿದಳು.
ರಾಜಸಭೆಯು ಕೂಡಿದಾಗ ತಿಲೋತ್ತಮೆಯು ಪುರುಷ ವೇಷವನ್ನು
ತ್ಯಜಿಸಿ ತನ್ನ ಕಥೆಯನ್ನೆಲ್ಲ ಸೇರಿದ ಮಂತ್ರಿ ಸೇನಾಪತಿಗಳ
ಸಭೆಯಲ್ಲಿ ಅರುಹಿದಳು. ಅವಳ ಸಾಹಸ, ಧೈರ್ಯ, ಪ್ರಸಂಗಾನಧಾನ ಮೊದ
ಲಾದವುಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಅವರೆಲ್ಲ ಆಶ್ಚರ್ಯ ಚಕಿತರಾದರು. ಮೋಹನ ಕುಮಾ
ರನಿಗೆ ರಾಜಸಟ್ಟ ಕಟ್ಟುವ ಅವಳ ಸೂಚನೆಯನ್ನು ಎಲ್ಲರೂ ಅಂಗೀಕರಿಸಿ
ದರು. ವಿಜೃಂಭಣೆಯಿಂದ ವಿವಾಹ ಮಹೋತ್ಸವವೂ ನೆರವೇರಿತು.
ತಿಲೋತ್ತಮೆಯು ತಾನು ಕರಿದು ತಂದಿದ್ದ ನಾರಿಯರನ್ಷೆ ಲ್ಲ
ಉಚಿತವಾದ ಸ ಸ್ಮಾನಗಳಿಂದ ಅವರವರ ಊರಿಗೆ ಮುಟ್ಟಿ ಸಿದಳು. ತಿರೋತ್ತ
ಮೆಯ: ಸಖಚಾರ' ರಾಜಪುತ್ರಿಯು ಕೂಡಾ ಕೊನೆಗೆ 'ಟೋಹನ ಕುಮಾರ
ನನ್ನೆ ( ವರಿಸಿದಳು.
ರಾಜಕುಮಾರ, ಪುರುಷರು ಸ್ತ್ರೀಯರ ರೀತಿ ಬಲಾ
ತ್ಯಾರ ಮಾಡಲೆತ್ಲಿ ಸುತ್ತಾ ರೆಂಬುದಕ್ಕೆ ಇದೊಂದು ಉದಾಹರಣೆ ಸಾಲದೇ?
ಪದಾ ನತಿಯು ಹೇಳಿದಳು ಸ ಪ್ರತಾಸಸೇನನು ಅದಕ್ಕೊಪ್ಗ ಪ ನೃದೇ
ಸ್ತ್ರೀಯರೇ ಸ ಗಳೆಂದು ಹೇಳುತ್ತ ಸಪ ಉದಾಹರಣೆಗಳನ್ನು
ಕೊಟ್ಟನು. ಕಲಾವತಿಯು ಕೇಳಿದ ಪ ಪ್ರಶ್ನೆಗಳಿಗೆಲ್ಲ ಅವನು ಸಮ
ಚ ಕೊಟ್ಟ ನು. ಅವಳು ಅವನನ್ನು Ee ಇದನ್ನೆ ಲ್ಲ
ನೋಹನದಾಸನು ಮೋಜಿಗೆ ಹೇಳಿದರೂ ಅವಳ ಮನಸ್ಸು ಕೇತಲಾಗ
---
೨೧೪ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಲಿಲ್ಲ. ಅನನು ಪ್ರೀ ಜಾರತನದ ಇನ್ನೊಂದು ಕಥೆಯನ್ನು
ಹೇಳಿದನು.
೪೯ ಗುಮಾಸ್ತನ ಹೆಂಡತಿಯ ಕಥೆ
ಪ್ರಾಚೀನ ಕಾಲದಲ್ಲಿ ಮಗಧ ರಾಜ್ಯದಲ್ಲೊ ಬ್ಬ ಶೀಮಂತನಾಒ ವರ್ತಿ
ಕನಿದ್ದನು. ಅವನಲ್ಲಿ ಚಂದುಲಾಲನೆಂಬ ಗುಮಾಸ್ತನಿದ್ದನು. ಗುಮಾ
ಸ್ಮನ ಹೆಂಡತಿ ಬಹಳ ಜೆಲುವೆ. ಗಂಡನು ಮುಂಜಾನೆದ್ದು ಅಂಗಡಿಗೆ ತೆರ
ಳುತ್ತಿದ್ದ ನು. ಮಧ್ಯಾಹ್ನ ಊಟಕ್ಕೆ ಬರುತಿದ್ದುದು ಮಧ್ಯ
ರಾತ್ರಿಗೇ. ಚಂದುಲಾಲನ ಹೆಂಡತಿಗೆ ಮಕ್ಕಳೂ ಇಲ್ಲ. ಆದುದರಿಂದ ಮನೆ
ಯಲ್ಲಿ ಅವಳಿಗೆ ಹೊತ್ತೂ ಹೋಗುತಿದ್ದಿ ಲ್ಲ. ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಅವಳು
ಮನೆ ಮನೆ ನೆರೆ ಮನೆ ಕೆರೆಮನೆಗಳಗೆ ತೆರಳಲಾರಂಭಿಸಿದಳು,
ಅಲ್ಲಿ ಅವರಿವರ ಪರಿಚಯವಾಯಿತು. ಐದಾರು ತರುಣರು ಅವಳೊಡನೆ
ಸ್ನೇಹ ಬೆಳೆಸಿದರು. ಚಂದುಲಾಲನು ಅಂಗಡಿಗೆ ತೆರಳಿದ ಕೂಡಲೇ
ಸಮಯ ಸಾಧಿಸಿ ಮನೆಗೆ ಬರುತಿದ್ದರು. ಅವಳೊಂದಿಗೆ ಸುಖ
ಸಂತೋಷದಿಂದ ಕಾಲಕಳೆಯುತ್ತಿದ್ದರು. ಇದರಿಂದ ಅವಳ ಕಾಮವೂ
ಬಹಳ ಶಾಂತಿ ಹೊಂದುತಿದ್ದಿತು. ನೆರಮನೆಯವರಿಗೆಲ್ಲ ತಿಳಿದು
ಬಂತು, ಅನರು ಗುಸು ಗುಸು ಮಾತನಾಡುತಿದ್ದರು. ಕೊನೆಗೆ ಚಂದು
ಲಾಲನ ಕಿನಿಗೂ ಬಿದ್ದಿತು. ಅವನು ನಂಬಲಿಲ್ಲ.
ಕಾಲಕ್ರಮೇಣ ಅವನಿಗೂ ಸಂಶಯ ಹೆಚ್ಚಾಯಿತು. ಹೇಗಾದರೂ
ಇದನ್ನು ಪರೀಕ್ಷಿಸಬೇಕೆಂದು ಅವನು ನಿಶ್ಚಯಿಸಿದನು.
ಚಂದುಲಾಲನು ತನ್ನ ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಕರೆದು ಇರ್ವರೂ
ನೆಂಟರ ಮನೆಗೆ ಹೋಗೋಣ ನುಡಿದನು. ಅವಳು ಒಪ್ಪಿ
ತಕ್ಕ ಸಿದ್ಧತೆ ಹೊರಟಳು. ಚಂದುಲಾಲನು ಹೆಂಡತಿಯೊಂದಿಗೆ ನಗ
ರದಿಂದ ಹೊರಟು ಬಂದ. ಹೆಂಡತಿಯನ್ನು ಜ್ಹೇಶಿಸಿ “ಪ್ರಿಯೇ,
ನಾವಿಬ್ಬರೂ ಮನೆಗೆ ಬಾಗಿಲು ಹಾಕಿ ಬಂದಿದ್ದೇವೆ. ರಾತ್ರಿಯಾರಾದರೂ
ಕಳ್ಳರು ಹೊಕ್ಕರೆ ಇದ್ದ ವಸ್ತ್ರಾಭರಣಗಳೂ ಅನರ ಪಾಲಾಗುವುದು
---
ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು ೨೧೫
ನಿಶ್ಚಯ. ಆದುದರಿಂದ ನೀನು ಮನೆಗೆ ಹೋಗು,
ಬಿಟ್ಟು ಬರುತ್ತೇನೆ” ಎಂದನು. ಅವಳು ಅದಕ್ಕೊಪ್ಪಿ ಮರಳಿದಳು.
ಚಂದುಲಾಲನು ನೆಂಟರ ಮನೆಗೆ ಹೋಗದೆ ಒಳದಾರಿಯಿಂದ
ಮುಕಿ ಯಿಂದ ಮನೆಯೊಳಗೆ ತೆರಳಿ ಕತ್ತಲಕೋಣೆಯಲ್ಲಿ ಅಡಗಿ
ಸೃಳಆರು. ಅವನ ಹೆಂಡತಿ ಅಲ್ಲಿಂದ ನೆಟ್ಟಗೆ ತನ್ನ ಮನೆಗೆ ಬರಲಿಲ್ಲ. ತನ್ನ
ಗೆಳೆಯರ ಮನೆಗೆ ತೆರಳಿದಳು. ರಾತ್ರಿ ಗಂಡನಿಲ್ಲದಿದ್ದುದರಿಂದ
ಇಂತಹ ಹೊತ್ತಿಗೆ ಬರಬೇಕೆಂದು ಎಲ್ಲರನ್ನು ಆಮಂತ್ರಿಸಿದಳು. ಮನೆಗೆ
ತನ್ನ ತರುಣ ಗೆಳೆಯರಿಗಾಗಿ ದಿವ್ಯವಾದ ಫಲಾಹಾರಗಳನ್ನು
ತಯಾರಿಸಿದಳು. ಮದ್ಯವನ್ನು ತೆಗೆದಿಟ್ಟಿಳು. ಅನರು ಬಾರ
ದೇಇದ್ದು ದರಿಂದ ಬಾಗೀನ್ನು ಎಳೆದುಕೊಂಡು ಕರೆಯು
ಹೋದಳು, ಅಷ್ಟರಲ್ಲಿ ಚಂದುಲಾಲನು ಕತ್ತಲೆ ಕೋಣೆಯಿಂದ ಹೊರಗೆ
ಘೋರವಾದ ನಿಷನನ್ನು ಫಲಾಹಾರಕ್ಕೆ ಸೇರಿಸಿ ತಾನು ಮನೆ
ಯಿಂದ ಹೊರ ಬಿದ್ದು ಹೋದನು.
ರಾತ್ರಿ ರಮಣಿ ತನ್ನ ಗೆಳೆಯರಿಗೆಲ್ಲ ಫಲಾಹಾರವನ್ನು ಕೊಟ್ಟಳು.
ತಿಂದ ಕೂಡಲೇ “ಸಂಕಟ, ಸಂಕಟ?” ಕೂಗುತ್ತ ನೆಲದ
ಹೊರಳಿ ಹೊರಳಿ ಪ್ರಾಣ ಬಿಟ್ಟರು. ಘೋರ ದೃಶ್ಯವನ್ನು ಕಂಡ
ಚಂದುಲಾಲನ ಹೆಂಡತಿ ಗಾಬರಿಯಾದಳು. ಮಧ್ಯೆರಾತ್ರಿಯಾದ
ಒಬ್ಬೊಬ್ಬರನ್ನೇ ಮೆಲ್ಲಗೆ ಎತ್ತಿಕೊಂಡು ಹೋಗಿ ಬಾವಿಯಲ್ಲಿ ಚಿಲ್ಲಿ
ಬಂದಳು. ಬೆಳಗಾದ ಕೂಡಲೇ ಚಂದುಲಾಲನು ಮನೆಗೆ ಬಂದನು. ಪ್ರಯಾ
ಣದ ಆಯಾಸದಿಂದ ಬಳಲಿದವರಂತೆ ನಟಿಸಿದರು. ಅವಳು ಅವ
ನನ್ನು ಸತ್ಕರಿಸಿ ಉಪಚರಿಸಿದಳು. ರಾತ್ರಿ ನಡೆದ ಸಂಗತಿಯೊಂದನ್ನೂ ಅವ
ನಿಗೆ ತಿಳಿಸಲಿಲ್ಲ. ಅವನೂ ಕೇಳಲಿಲ್ಲ. ಅಂದಿನಿಂದ ಅವನ ಹೆಂಡತಿ ದುರಾ
ಚಾರದ ಪಾಸಕರ್ಮವನ್ನು ಬಿಟ್ಟು ಪತಿಪರಾಯಣೆಯಾಗಿ ಬಾಳತೊಡಗಿದಳು.
ಚೆಂದುಲಾಲನ ಹೆಂಡತಿಯಂತೆ ಪರಪುರುಷನ ಮೋಹ
ದರೆ ಅನರ್ಥ ನಿಶ್ಚಯನೆಂದು ಮೋಹನದಾಸನು ಮೋಹಿನಿಗೆ ಬೋಧಿಸಿ
ದನು.ಮೋಹನದಾಸನ ರೀತಿಯ ಪರಿಪರಿಯ ಬೋಧನೆಯಿಂದ ಮೋಹ
ನಿಯು ಸನ್ಮಾರ್ಗ ಮನಃಪ್ರವೃತ್ತಿಯನಳಾದಳು, ಅನನ
---
೨೬ ಸ್ತ್ರೀ ನೀತಿ ಕಥೆಗಳು
ಭಯ ಭಕ್ತಿಯುಳ್ಳವಳಾದಳು.
ಮೋಹಿನಿಯು ಮಧ್ಯರಾತ್ರಿ ಮೋಹನದಾಸನ ಮನೆಗೆ ತೆರಳು
ತ್ತಿರುವುದು ಅವಳೆ ತಾಯಿಗೆ ತಿಳಿಯಲು ಅವಳು ಕಾದು
ಕುಳಿತು ಮೋಹಿನಿಯನ್ನು ಕೇಳಿದಳು. ಮೋಹಿನಿಯು ತಾರ್‌
ಪಾದಕ್ಕೆ ನಮಸ್ಕರಿಸಿ, ತನ್ನ ಕಥೆಯನ್ನೈಲ್ಲ ಅವಳಿಗೆ ಹೇಳಿದಳು. ಕಾಣು.
ವಶಳಾಗಿದ್ದ ತನಗೆ ಸನ್ಮಾರ್ಗವನ್ನು ತೋರಿದ ಮೋಹನದಾಸನ ಉದದೇಶೆ
ಪರ ಮಾತುಗಳನ್ನು ಹೇಳಿದಳು. ಕೇಳಿ ಕಥೆಗಳನ್ನು ಕೇಳಲು
ತಾಯಿಯೂ ಆತುರ ಸಟ್ಟುದುದರಿಂದ ಮೋಹಿನಿಯು ತಾಯಿಗೂ
ಸಾದ್ಯಾಂತವಾಗಿ ವಿವರಿಸಿದಳು. ಗೆಳತಿಯರೂ ಕೇಳಿ ತಿಳಿ
ದುಕೊಂಡರು. ಹೀಗಾಗಿ ಸ್ರೀ ನೀತಿ ಚರಿತ್ರೆಯು ಅವರಿಂದ ಇವರಿಗೆ,
ಲೋಕಾಭಿರಾಮವಾಗಿ ಸಸರಿಸಿತು.
ಕ್ವಿತಿತ ಅಂಕ
ನ ಸಮಾಪ್ತ ನ್ಯ
4 Y